 

ASSEMBLEIA MUNICIPAL

DA

COVILHÃ

atA N.º 01/2021

DA SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA NO DIA 12 DE MARÇO DE 2021

INICIADA ÀS 14 HORAS E 50 MINUTOS. CONCLUÍDA ÀS 21 HORAS e 56 MINUTOS.

SUMÁRIO:

ABERTURA: ssa aa
ANTES DA ORDEM DO DIA ............ cermiememiaseeseer mesma saeesease ame noe me raessemsesseemerermremeeemeeeeeere
ORDEM DO DIA ssssasiaasassassssiaz css saem ansapensacnsentsutatasaS an ssa a casaca
INTERVENÇÃO DO PÚBLICO ............ iss mms rmrereremmerneseere meras eesrermessereersmssess

FL

02

43

93

96
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 HZ

ATA N.º 01/2021

ABERTURA

Aos doze dias do mês de março de dois mil e vinte e um, no Grande Auditório da Faculdade de
Ciências da Saúde, sito em Covilhã, reuniu em Sessão Ordinária a Assembleia Municipal do
Concelho da Covilhã, sob a presidência do Exmo. Senhor Dr. João José Casteleiro Alves com a
seguinte

ORDEM DE TRABALHOS

1. PERÍODO DE ANTES DA ORDEM DO DIA

1.1 - Aprovação das Atas:

- N.º 03/2020 — Sessão Ordinária realizada no dia 30 de junho

- N.º 06/2020 - Sessão Ordinária realizada no dia 29 de dezembro
1.2 - Expediente
1.3 - Intervenções

2. PERÍODO DA ORDEM DO DIA

2.1 -Informação Escrita do Senhor Presidente da Câmara acerca da Atividade eSituação
Financeira do Município;

2.2 - Relatório de Avaliação do Grau de Observância dos Direitos do Estatuto do Direito
de Oposição (apreciação);

2.3 - 1.º Alteração Modificativa (aprovação);

2.4 - Protocolo de Colaboração entre a Fundação Inatel e o Município da Covilhã (autorização);

2.5 - Operação de Reabilitação Urbana (ORU) do tipo Sistemática orientada pelo Programa
Estratégico de Reabilitação Urbana (PERU) do Centro Urbano da Covilhã (aprovação);

2.6 - Abertura de Concurso Público da “Concessão do direito de uso privativo de espaço público
para a instalação de 43 pontos de carregamento de baterias de veículos elétricos, em locais
públicos de acesso público no concelho da Covilhã” (autorização);

2.7 - Fornecimento de Energia Elétrica em Média Tensão, Baixa Tensão Especial e Baixa Tensão
Normal para o triénio de 2021-2023 — Retificação do Valor base para Fornecimento de
Energia Elétrica do Município da Covilhã (conhecimento);

2.8 - Relatórios Semestrais - Provedor do Munícipe (conhecimento);

2.9 - Declarações ao abrigo das alíneas a) e b), do n.º 1, do artigo 15 da Lei n.º 8/2012, de 21 de
fevereiro, alterada pelas Leis n.ºs 20/2012, de 14 de maio, 64/2012, de 20 de dezembro,
66-B/2012, de 31 de dezembro e 22/2015, de 17 de Março (conhecimento).

3. PERÍODO DE INTERVENÇÃO DO PÚBLICO
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FLic3

A sessão foi secretariada pelo 1.º e 2.º Secretários, respetivamente, o Senhor António Paulo
Pereira Ranito e a Senhora Prof. Doutora Maria da Graça Guilherme d'Almeida Sardinha. --------

Responderam à chamada os Excelentíssimos Senhores: Dr. João José Casteleiro Alves, Eng.º Hélio
Jorge Simões Fazendeiro, Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro, Prof. Doutora Maria da Graça
Guilherme d'Almeida Sardinha, Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto,
António Paulo Pereira Ranito, Eng.? Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes, Fausto Herculano
Branco Baptista em substituição de Carlos Alberto Matos Mendes, Prof. Vítor Manuel Reis Silva,
Dr. José Paulo Pina Simão, Dra. Maria da Graça Frazão Castelo Branco Sousa, Dra. Maria Leonor
Cipriano Narciso em substituição de Dra. Joana Filipa Real Sardinha, Dra. Maria Tereza dos
Santos Fazendeiro Roque Pereira, Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro, Arq.º João José Augusto Quelhas
Gaspar, Doutora Rosália Isabel Duarte Rodrigues, Dr. Marco Aurélio Mendes da Silva, Doutor
António João dos Reis Rodrigues, João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira, Doutor Pedro
Alexandre Rodrigues Manquinho, Dr. Vítor Manuel Ferrinho Pinho e os Excelentíssimos
Senhores Presidentes de Junta de Freguesia: Joana Patrício Campos (Aldeia de S. Francisco de
Assis), Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra), Dr. Jorge Ricardo Gouveia Viegas (Cortes
do Meio), José Carlos Varandas Neves Matos (Dominguizo), João Ramos Almeida (Erada), Dr.
Paulo Manuel da Cunha Ribeiro (Ferro), António José Gonçalves Pinto (Orjais), Gabriel Simões
Lopes Gouveia (Paul), José da Trindade Branco (S. Jorge da Beira), Dra. Sandra Isabel Neves
Ferreira (Sobral de S. Miguel), Nelson Daniel Barata Russo em substituição de Dr. David José
Carriço Raposo da Silva (Tortosendo), Dra. Cátia Vanessa Alves Gaudêncio em substituição de
José António Serra Guerreiro (Unhais da Serra), Dra. Daniela Sofia Pereira Correia (Verdelhos),
Eng.º Luís dos Reis Morais (Barco e Coutada), Pedro Nuno Cunha Leitão (Cantar Galo e Vila do
Carvalho), César Araújo Craveiro (Casegas e Ourondo), Carlos do Carmo Martins (Covilhã e
Canhoso), Rui Manuel Cruz Ferreira Amaro (Peso e Vales do Rio), José Alberto Sousa Pais
(Teixoso e Sarzedo) e Daniel Nave Tavares (Vale Formoso e Aldeia de Souto). --------------...........

Não compareceram os Excelentíssimos Senhores: Doutor Hugo Ferrinho Lopes em substituição
de Dr. João de Deus Relvas Daniel Lopes e Sílvio Alexandre Santos Dias (Peraboa). ------------......

Verificada a existência de “quórum”, o Excelentíssimo Presidente da Mesa deu por iniciados os
trabalhos da presente Sessão. ---------.....mmemnenoonaoeeeeoooaeneeas oceano neeea oo oieenoooeenenem
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL 4

PRESENÇAS DA CÂMARA MUNICIPAL

--- Estiveram presentes: o Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal Dr. Vítor Manuel
Pinheiro Pereira e os Senhores Vereadores: Dr. José Armando Serra dos Reis, Prof. Doutora Maria
Regina Gomes Gouveia, Eng.º José Miguel Ribeiro Oliveira, Jorge Manuel Afonso Gomes; do corpo
técnico: a Diretora do Departamento de Administração Geral e Coordenação Jurídica — Dra. Graça
Isabel Pires Henry Robbins, o Diretor do Departamento de Obras e Planeamento — Eng.º Jorge
Manuel Galhardo Vieira, o Diretor do Departamento de Finanças e Modernização Administrativa
— Dr. Júlio Manuel de Sousa Costa e, do Serviço de Apoio à Assembleia Municipal, a Técnica
Superior Dra. Ivone Franco Correia e a Coordenadora Técnica Olinda Maria Alves Quintela Barata
Carrola. ---.....-nn mena omaoneeeaeooeeneeeacaaeeeeeena oo ceenen coco eeaeanecooeeeaaneneacoooanemeneecememenameeneeeeeecereanenam

--- Esteve ainda presente o Senhor Provedor do Municipe — Prof. Doutor José Ramos Pires Manso.

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia colocou a Ordem de Trabalhos à votação e
perguntou se alguém tinha algo a opor. -----.................. meneame

- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra), relativamente ao Período de
Intervenção do Público, propôs que fosse considerada a hipótese das pessoas presentes poderem
já intervir, evitando a espera até ao final da Sessão. ------=----=....... mun neemmeeeeceeneoananem

--- Submetida a Ordem de Trabalhos à votação, com a alteração proposta pelo Senhor Presidente
da Junta de Freguesia da Boidobra, foi a mesma aprovada por unanimidade. -----...............

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia deu a palavra ao Senhor José Cláudio Cruz. ------

- O Senhor José Cláudio Rodrigues da Cruz, após se identificar como inquilino da Câmara Municipal
da Covilhã, referiu que vem, em representação dos moradores da Urbanização Quinta da
Alâmpada, questionar se no Bairro dos 80 fogos - “que já ali está há muito tempo e nunca foram
feitas obras de requalificação”- está ou não prevista a realização de obras à semelhança das que
estão a ser executadas nas Ruas do Operário Têxtil, das Cerzideiras e na Estrada Municipal. --------
Concluiu com a entrega, à Mesa da Assembleia, de um abaixo-assinado com as reclamações dos
inquilinos que representa. ---------=............... mn eaeenaaeenaaenemenanemenemennn
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Flu5

--- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra): “Senhor Presidente a 23 de
dezembro de 2016, nós trouxemos a esta Assembleia, exatamente, o assunto da habitação
municipal, na Freguesia da Boidobra, Bairro da Alâmpada. ---------=-.......... nm
Tendo afirmado, na altura, o direito à habitação consagrado na Constituição da República
Portuguesa e levantado várias questões, nomeadamente, como é que se garante esse direito e
como assegurá-lo de forma digna. E, se estaria, ou não, o Município da Covilhã a oferecer as
melhores condições. --------................ mma nenan o aannnimemnnenanem
Na altura, reportei o assunto com imagens que a todos nos envergonharam, não foi a primeira vez
que o fizemos, não será a última. E, aqui estamos hoje, novamente, desde logo para saudar a
intervenção de requalificação que está a ser realizada em 109 fogos na Rua das Cerzideiras, na
Operário Têxtil e na 507, -----=---———........... nn nneemanacanecooaeeneaeenenenoonooemenmm
Dissemos, na altura, que não iriamos esquecer o compromisso do Senhor Presidente da Câmara
de concretizar um plano de requalificação da Habitação Social Municipal. Aqui estamos hoje,
novamente, para que a Câmara Municipal não esqueça estas 22 habitações que o Cláudio Cruz,
mais conhecido por Marquês, aqui trouxe - felicitando-o desde já pela participação cívica em
colocar o assunto à Junta de Freguesia, em falar com os seus vizinhos, em recolher assinaturas,
tirar fotografias e ser o porta-voz destes 22 inquilinos da Câmara Municipal da Covilhã, não se
preocupando só com o seu problema, mas preocupando-se com a generalidade do problema. ----
Recordar apenas o seguinte: na Urbanização Quinta da Alâmpada foram construídos 80 fogos, 58
foram vendidos, correspondendo a 78% este Bairro. É, também, uma premência a intervenção
nestes 22 fogos Camarários, como forma de dar o exemplo de recuperação habitacional, que a Lei
obriga os proprietários a faze-lo de oito em oito anos. -------.............. nn
Por último, dos 192 fogos da Boidobra, existem ainda 131 públicos, destes, 9 fogos não estão
habitados, estão livres, por se encontrarem com falta de condições. ---------...........
A Junta de Freguesia está, naturalmente, disponível para ajudar a encontrar soluções para
recuperar estas 9 casas, que tanta falta fazem a tanta gente. --------........... nn
Saudar esta iniciativa, porque a Democracia faz-se mesmo assim, a participação também. -------...
E, no fundamental, reafirmar e pedir ao Senhor Presidente que não se esqueça destas... saudar a
intervenção que está a ser feita e muito bem-feita, mas que não se esqueça destas 22 casas, que
também precisam de uma intervenção urgente. Obrigado.” ------...........nnemmmeneneeeeaaeneanee none —

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal, após cumprimentar todos os presentes, informou
que as obras estão a ser realizadas, mas não podem é ser feitas todas ao mesmo tempo. -----------
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL 6

ORDEM DE TRABALHOS

1. PERÍODO DE ANTES DA ORDEM DO DIA

1.1- APROVAÇÃO DE ATAS

--- Submetida a Ata n.º 03/2020 de 30 de junho, previamente enviada a todos os Membros
Municipais convocados, à apreciação, foi a mesma aprovada por unanimidade. -----------------......

Não participaram na discussão e votação da ata, nos termos do n.º 3 do artigo 34.º do Decreto-
Lei n.º 4/2015, de 07 de janeiro (CPA), os seguintes Membros Municipais: Dr. Luís Manuel
Carreira Fiadeiro (DNCCP), Dra. Maria Tereza dos Santos Fazendeiro Roque Pereira (DNCCP), Dra.
Maria Leonor Cipriano Narciso (PS), Dr. Marco Aurélio Mendes da Silva (PSD), João Vasco
Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP), Nelson Daniel Barata Russo (Tortosendo), Pedro
Nuno Cunha Leitão (Cantar Galo e Vila do Carvalho) e Carlos do Carmo Martins (Covilhã e
Canhoso). --------=............ eai nin recenaneaananaenanenoeo

--- Submetida a Ata n.º 06/2020 de 29 de dezembro, previamente enviada a todos os Membros
Municipais convocados, à apreciação, foi a mesma aprovada por unanimidade. ------------..........

Não participaram na discussão e votação da ata, nos termos do n.º 3 do artigo 34.º do Decreto-
Lei n.º 4/2015, de 07 de janeiro (CPA), os seguintes Membros Municipais: Prof. Doutora Maria
da Graça Guilherme d'Almeida Sardinha (PS), Dra. Maria Tereza dos Santos Fazendeiro Roque
Pereira (DNCCP), João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) e Nelson Daniel Barata
Russo (Tortosendo). ----------................ nn eeeneananacaanenneaeneen

1.2- EXPEDIENTE

--- Nos termos da alínea m) do n.º 1 do artigo 29.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, foi dado
conhecimento do seguinte expediente: -----................... nino

e Email do Grupo Parlamentar do PCP a informar que suscitou a Apreciação Parlamentar DL102-
D-2020-XIV - gestão de resíduos, que remete para conhecimento; ----------==......... nl
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL

Email da CIMBSE - Presidente da Assembleia Intermunicipal a remeter três Moções aprovadas
por unanimidade na sessão de 29 de dezembro, sobre rede de transportes, portagens e
ferrovia; -----........... nani nrreacennaceneanecneanenemanenme

Email do Grupo Parlamentar do PCP a remeter o PJL 151-XIV Reposição de Freguesias -
agendado para discussão no Plenário da Assembleia da República, 29 de janeiro; ---------......

Email do Grupo Parlamentar “Os Verdes" a remeter o Projeto de Lei n.º 620/XIV/2.º - Procede
à Reposição de Freguesias - agendado para discussão no Plenário da Assembleia da República,
29 de janeiro; -------==............ nani rremeeeeeeneaneneaeananenemm

Email de Oliveirinhas Residência Sénior Paul a acusar a receção e a agradecer o Voto de Louvor
Reconhecimento e Aplauso; --------................... nino nnnrneemeneeeaaereenennaaana

Email do Senhor Luís Pereira Garra a acusar a receção e a agradecer o Voto de Louvor; --------

Email do Centro de Solidariedade Social de S. Jorge da Beira a acusar a receção e a agradecer
o Voto de Louvor Reconhecimento e Aplauso;

 

Email do Grupo Parlamentar do PCP a acusar a receção da Moção "Não ao aumento da Taxa
de Gestão de Resíduos”, e a informar que tem vindo a tomar posição sobre as pretensões de
aumento da Taxa de Gestão de Resíduos, não acompanhando o caminho traçado pelo
Governo; -------......muumemaaenaanon anna nn n non nono nomear nono non nrenenenaaaan

Email do Grupo Parlamentar do PCP a informar que, propôs a apreciação de iniciativas sobre
as freguesias e, está disponível para, de uma forma célere, encontrar uma solução que vá ao
encontro das reivindicações das populações e que permita criar um quadro legislativo que
possibilite devolver as freguesias às populações a tempo da sua concretização com as
próximas eleições autárquicas; -----——------- memo one ecenenenenaaananenemam

Email do Gabinete do Primeiro-Ministro a acusar a receção da Moção "Não ao aumento da
Taxa de Gestão de Resíduos" e informa que a reencaminhou parra o Gabinete do Ministro do
Ambiente e da Ação Climática; -------=-=........ee neem ocaceo iii o coco reremenenennaana

Email do Gabinete do Primeiro-Ministro a acusar a receção do Voto de Protesto "Suspensão
de atos médicos aos doentes oncológicos na obtenção das adequadas regalias sociais - IRS e
isenção das taxas moderadoras” e informa que o reencaminhou para o Gabinete da Ministra
da Saúde; -----=...... nen n nana no nene neon cene oceano mmaaaaaee aaa ii ic cecoreemo

Email da Guarda Nacional Republicana - UEPS — GIPS - SOI a acusar a receção e a agradecer o
Voto de Louvor Reconhecimento e Aplauso; -----=-----.............. nine

Email da Associação Humanitária dos BV da Covilhã — Direção e Comando a acusar a receção
e a agradecer o Voto de Louvor Reconhecimento e Aplauso; -------............. meme

Email da Casa Civil do Presidente da República a acusar a receção do Voto de Protesto
"Suspensão de atos médicos aos doentes oncológicos na obtenção das adequadas regalias
sociais - IRS e isenção das taxas moderadoras"; ----............. nino ooo oeeneneneoaanema
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL. 8

e Email do Grupo Parlamentar "Os Verdes" a remeter, para conhecimento, a pergunta dirigida
ao Governo pelos Senhores Deputados Mariana Silva e José Luís Ferreira, sobre as dificuldades
de acesso à internet em muitos pontos do País; ----------=-.......... nn nemeneeoaceneenanaem -.

e Email do Grupo Parlamentar do PCP a remeter, para conhecimento e divulgação a pergunta
endereçada ao Governo, pela Senhora Deputada, sobre o enceramento de diversos postos da
GNR no Distrito de Castelo Branco; ---------——............ nn memanenaneneaa

e Email do Grupo Parlamentar "Os Verdes" a remeter, para conhecimento, a pergunta dirigida
ao Ministério da Educação pelos Senhores Deputados Mariana Silva e José Luís Ferreira sobre
as avarias nos computadores cedidos aos alunos no âmbito do Programa Escola Digital; -------

e Email do Grupo Parlamentar do PCP a informar que a Assembleia da República discute no
Plenário de 18 de fevereiro, por proposta de agendamento do PCP, as Medidas urgentes de
apoio no âmbito do Estado de Emergência; -------.................... nn enenonenem

e Email do Comando Geral da GNR a acusar a receção e a agradecer o Voto de Louvor
Reconhecimento e Aplauso; --------.............. nn imeemeneeneenemm

e Email do Grupo Parlamentar do PCP a informar, no âmbito do processo legislativo sobre a
reposição das freguesias extintas, que passados 30 dias o processo de discussão na
especialidade ainda não iniciou na Comissão de Administração Pública, Modernização
Administrativa, Descentralização e Poder Local); -------................. ni

e Email do Prof. Vitor Manuel Reis Silva - Líder de Bancada do PCP a requer informação sobre a
demolição do Tinte Velho; -----------................ nana nnememennena

 
 

e Email do Movimento Povo Ourondo Relvas a remeter o comunicado 2/2021; ----=-----..........

e Email do Grupo Parlamentar do PCP informar que solicitou a votação do Projeto de Lei n.º
151/XIV/1.º que estabelece o regime para a reposição de freguesias extintas. --------............

- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP), após apresentar cumprimentos, referiu “para que
fique registado em ata, é só para informar a Assembleia Municipal que a Câmara Municipal
continua a não dar resposta aos pedidos de informação feitos através da Mesa da Assembleia
Municipal. Sendo que o último, o do Tinte Velho ainda está dentro dos prazos.” -------........... o
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL sa 9

1.3- INTERVENÇÕES

INTERVENÇÕES DE LÍDERES

--- O Senhor Prof. Vítor Reis Silva (PCP) fez a intervenção que, a seguir, se dá por integralmente
reproduzida, falando sobre o centenário do Partido Comunista Português e os 100 anos de luta:
(Doc. 01) --...... nene ciociererenenenananennanenn

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal, ------ mm... ..... on
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal, ---=-----== nen eeamaeea oo ceemrermenane

Exmo(s). Senhores Vereadores, -------......... nn iieeeaaeeacamecoooomenenenememeneneanaanom
Exmo(s). Senhores e Senhoras - Deputados Municipais, ----------............. ni meeee
Minhas Senhoras e meus Senhores, ------ nn meeememeeeeeeeococeneoooceooooeeeeeeeeananeamanaao

Comemoramos neste mês de Março os 100 anos de luta do Partido Comunista Português, com a
mesma determinação de sempre, pronto para travar os combates do presente e do futuro e
responder às exigências que a vida lhe coloca para continuar a servir os trabalhadores, o povo e o
País. --mezzememmeeeooeeoo ooo neoon eeaeaeeeecae aco oco ocorre aeenaneanancenesaceeneememmenenmananana
Ao comemorar 100 anos muitos se interrogarão. -----------mm umano nemenemneneoaaneoaoonemenmemo
Quais as razões desta vitalidade e longevidade, atravessando e enfrentando grandes viragens e
tempestades na situação nacional e internacional, e uma feroz ditadura fascista de quase cinco
décadas, quando outros ficaram pelo caminho?
Foi assim pela sua natureza de classe e caracteristicas do Partido, que se organizou e desenvolveu
como um verdadeiro partido da classe operária e de todos os trabalhadores, defendendo sempre
incansavelmente os interesses vitais da classe operária, dos trabalhadores e das massas populares,
e que agiu quotidianamente contra a exploração, as injustiças e as desigualdades. ----------..........
Foi assim por ser um Partido portador de uma teoria revolucionária, o marxismo-leninismo, e
assim ter podido definir uma linha política correcta e formas de organização e acção adaptadas
aos diversos contextos e realidades em que teve de agir. ------. uu... eeeemecannanama
Foi assim por ter contado no seu seio, com a dedicação e o trabalho de gerações de intrépidos
combatentes, mulheres, homens e jovens de grande coragem e dedicação à causa da
emancipação dos trabalhadores e do povo, de onde sobressai essa figura ímpar, o camarada Álvaro
Cunhal, ----........ eee enero oremeaconenemoaneocanenenneaeanenaaacocaneeceneocemeneseaneeneancooeenceeeecerennnnnom
Quem escrever com objectividade a história do nosso País nos últimos 100 anos encontrará sempre
os comunistas portugueses não como espectadores da realidade, mas como agentes activos das
transformações, nas primeiras linhas de combate, tomando parte do lado certo dessa história em
defesa dos interesses dos trabalhadores, do povo e do País; pela liberdade, a democracia, o

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 10

progresso social, a paz e a independência nacional; pelo socialismo; pela solidariedade
internacionalista entre os trabalhadores e os povos de todos os países. --------............

Partido que fez frente à ditadura fascista - o único que não capitulou, não cedeu, nem renunciou
à luta.
Que esteve na primeira linha de combate na implantação da democracia em Portugal, dando um
contributo decisivo e inigualável para o grande movimento revolucionário que confluiu no 25 de
Abril e no desenvolvimento da poderosa intervenção da classe operária e das massas populares,

transformando a acção militar em Fevorução e na concretização das suas extraordinárias
conquistas.
O Partido que esteve na frente da luta, como nenhum outro, contra a política de direita e contra o
poder reconstituído dos monopólios e organizou a defesa contra a ofensiva de destruição do
conjunto das conquistas conduzida pelo PS, PSD e CDS ao serviço do grande capital. -------..........

 

 

  

O balanço é conhecido e pesado.
Profundos défices estruturais que se foram acumulando, onde pesa um volumoso défice produtivo.
Insuficiente crescimento económico. ------==.......... ea aeee ceemen ac emmennenmenam
Uma elevada Divida Externa e um serviço da divida pública que exaura o Pais. ---==---- ooo
Uma degradada situação social com largas camadas de trabalhadores empobrecidos, com a
imposição e subsistência de um modelo de baixo salários, reformas e pensões, por uma crescente
precarização das relações laborais e pela manutenção de elevados níveis de desemprego. --------..
Persistência de profundos desequilíbrios territoriais e graves problemas ambientais. --------..........
Uma preocupante fragilização dos serviços públicos. --------—........ anne neeeaesooomeeneenennnenancenanan
Muitos destes problemas estão hoje agravados pela epidemia e pelo aproveitamento que o grande
capital dela faz, para servir os seus interesses imediatos de acumulação e maximização do lucro,
aprofundando a exploração e as desigualdades, com o aumento do desemprego, os cortes de
salários, mas também com os encerramentos compulsivos de actividades, ampliando problemas
sociais que atingem, em particular os trabalhadores, as crianças, a juventude e as mais diversas
camadas da população.
A grave situação que o País enfrenta não se ultrapassa com o governo do PS amarrado às opções
nucleares da política de direita, inviabilizando as respostas necessárias à solução dos problemas
nacionais.
Nem com o PSD, CDS e seus sucedâneos do Chega e Iniciativa Liberal apostados no relançamento
do seu retrógrado e antidemocrático projecto de destruição das conquistas que permanecem de
Abril e de subversão da Constituição, para impor um brutal retrocesso na vida dos portugueses. --
Não somos força de apoio ao PS, nem instrumento de favorecimento dos projectos do PSD e CDS
e seus sucedâneos. ----.. uu... cncanecenaanecnaneceeneom
Somos a força da alternativa patriótica e de esquerda e que está na luta pela sua concretização!
Alternativa cuja concretização é a questão central — a grande batalha - do tempo presente! ------
A força que sabe que a solução dos problemas nacionais não surgirá do exterior, nem oferecida
e conduzida por terceiros, acenando com a cenoura dos milhões! ----====.......... nn

 

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL. 11

Não virá de uma União Europeia neoliberal, militarista e federalista ao serviço dos interesses
monopolistas e transnacionais. ----------.......... nen neemeenacea mana eeeneneemene
Não virá, com os proclamados Planos de Recuperação e Resiliência de hoje, em grande medida
ditados e formatados por objectivos impostos a partir do exterior, secundarizando a solução dos
verdadeiros problemas nacionais. ----m......... nn naeaec ooo oeeaeoeaconaaannanam
Afirmamos a imperativa necessidade da concretização de uma política patriótica e de esquerda, o
que exige um governo capaz de a concretizar! -------.... nenem oe eeneeeaooe oceano ooo
Uma alternativa que reclama na sua concretização uma ampla frente social e de massas convicta,
de que é possível derrotar a política de direita. ---............ nn neenacemeneananaenoaeeaooao
Que reclama a convergência dos democratas e patriotas, de todos os que não se conformam com
um País reduzido a uma simples região da União Europeia, cada vez mais dependente, e
periférico. ----
Que reclama a intensificação e alargamento da luta, de todas as lutas, pequenas e grandes, da
classe operária, dos trabalhadores, o reforço das suas organizações bem como de todas as
camadas antimonopolistas. --------.......... nenem mena aeananeaananemennaooeeno om
Assinalamos 100 anos de vida e de luta do nosso Partido determinados a afirmar que, o Partido
Comunista Português é portador de um projecto de futuro. ---------=--.......... nuno nono
Um projecto alternativo, assegurando que Portugal não está condenado ao atraso e à
dependência! -------....... numa neon aeaeee sea ooeaoooeeaa oo nnao nona
Um projecto, consubstanciado no seu Programa, visando a realização de uma Democracia
Avançada, vinculada aos valores de Abril, visando responder às necessidades concretas da
sociedade portuguesa para a actual etapa histórica. ---=--........ nine imeeeeenoaooneeoeemeeeem
Programa para orientar e dar a resposta aos exigentes problemas de hoje e que aponta os
caminhos do desenvolvimento futuro do País, que queremos soberano e para servir os interesses
do povo e do País. ----==--...........e nuno nn onneeeanenenoooo ao eooeeeeeenananan aaa aan nono nono nono
Uma Democracia Avançada que nas suas quatro vertentes — política, económica, social e cultural
- é parte integrante da luta pelo socialismo e a sua realização é igualmente indissociável da
materialização de uma política patriótica e de esquerda pela qual lutamos para assegurar a
viragem em direcção a um futuro de progresso para o nosso povo, -----=====-= nn
Uma política patriótica e de esquerda para libertar o País da submissão aos interesses do grande
capital, ao Euro e às imposições e constrangimentos da União Europeia; --------==- uu...
Uma política patriótica e de esquerda para recuperação para o Pais - o que é do País — os seus
recursos, os seus sectores estratégicos, o seu direito inalienável ao desenvolvimento e à criação de
emprego — que assegure o direito à saúde, à educação, à cultura, à habitação, à protecção social,
aos transportes;
Uma política patriótica e de esquerda que passa, necessariamente, por pôr Portugal a produzir,
com mais agricultura, mais pescas, mais indústria, a criar mais riqueza e a distribuí-la melhor,
apoiando as micro, pequenas e médias empresas; -----—--........... nn mnenenenaneananeneaenaneno

 

   

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL, e: 2

Uma política patriótica e de esquerda de valorização do trabalho e dos trabalhadores, dos seus
salários e dos seus direitos individuais e colectivos, dos reformados e pensionistas, de garantia dos
necessários apoios sociais.
Valeu e vale a pena olhar para o futuro com confiança, ----------=--... nn mnneemeneaeennenanao
determinação e esperança, porque perseguimos o ideal mais ---------------.......... am
nobre da emancipação e libertação da exploração do homem ------—--=............. nn
pelo homem, porque queremos uma vida melhor para quem ------------........... nn
trabalha, porque queremos um Portugal desenvolvido, de --------—............ me neemenemeeemenmo
progresso, independente, onde seja o povo a decidir. --------.............. in iremecoenaeem
Disse” ==... nnnenenn nono ne nene nanaaneamenana soon nono nina nono nenem nan ooo nin

 

--- O Senhor Dr. Marco Aurélio Mendes da Silva a feza ap que, a seguir, se dá como
integralmente reproduzida: (Doc. 02)

 

“Vivemos uma crise planetária, como não há memória de outra. ==="... meneame
E a Covilhã vive também a sua quota-parte de sofrimento nesta pandemia da covid-19.
Sofrimento humano das pessoas que adoeceram e morreram, das famílias confinadas, das pessoas
isoladas. -----------. on en ooo none ooo ooooecaeececeoeeeemenenenamananano nono ooo nono ceeeneneenaaaeneeoo
Sofrimento financeiro das empresas que fecharam, dos mercados parados, das pessoas no
desemprego. ------===....... emana ooo cocecereecocereneeeeeem

Sofrimento psicológico das pessoas que não sabem quando poderemos ultrapassar tudo isto e
vivem na incerteza do que será o amanhã. ------........ nino iccereenereenemeneeenem

 

Tempos extraordinários exigem líderes extraordinários. ---------.......... nn meeeecomeneananaaeananem

Perante todo este sofrimento, as pessoas, as familias e as empresas, precisavam de olhar para a
Câmara Municipal da Covilhã e sentir que alguém se preocupava com eles e trabalhava para
encontrar soluções. -----=-===.......eeememen neo ooeeeoeeeeeeeaeoceo aaa oo eaecomeeemmneeooaoeeeenenensenececeeeenooeeeenamm

Infelizmente, isso não aconteceu.
Infelizmente, a Câmara Municipal da Covilhã há muito tempo que está sem líder.
Entre bicicletas pintadas no alcatrão e telenovelas, o presidente desapareceu. Não se ouve, não
tem nada a dizer. Remeteu-se ao silêncio. ---==.....mmeme meneame none oooneneooo

 

 

Foi incapaz de mostrar solidariedade para com os dirigentes das IPSS, que viveram momentos de
pânico e desespero nas suas instituições. ---=--==........... men ccenananenenanaanea
Foi incapaz de fazer o que um ex-presidente de câmara, fez. ---------....... een
Foi incapaz de dar apoio aos empresários que se viram abandonados neste momento difícil, em
que muitas empresas não vão sobreviver.
Não teve uma palavra de ajuda e de esperança para as famílias. ----

Tornam-se claras as suas prioridades. Neste momento tão difícil para todos, está mais preocupado
com a Distrital do Partido Socialista que com a Covilhã que o elegeu. ------....... om

 
 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 13

A Covilhã não é a prioridade do Dr. Vitor Pereira, ------........u man
Limita-se a copiar dois ou três exemplos de apoios de outras câmaras vizinhas e a alimentar a
comunicação social com publicidade, para que lhe disfarcem o vazio de ideias, a sua fuga, a sua
ausência. --------.=.........ecemeeeememeeemeae ooo aeeaceeeaaaeoeeececnenenecenenenennam
E quando falta o Presidente, o restante executivo não existe, é o desnorte completo. --------..........
A Covilhã não tem líder, mas precisa de um. ---------. nn emnnennam
É nestes momentos que percebemos, quando um ciclo chega ao fim e quando é urgente encontrar
novas forças e... novos protagonistas. --

No futuro imediato, a Covilhã vai precisar de alguém que veja mais além da família partidária, que
veja mais além do Pelourinho. ==="... nana ceneaanecene ooo reeeeeoamenanam
Alguém com credibilidade, que saiba congregar uma equipa técnica, que saiba ler as instruções
dos equipamentos que compra, e encontre soluções válidas para a Covilhã retomar a liderança
regional, e a pujança financeira. --=-----............ nn innnaaaaeeneeaaaaoanorenenennam
Só assim poderemos inverter a sangria que vivemos. -------........... mma nnnineenememm

O ciclo negativo das empresas que abandonam o concelho para irem para o Fundão, das famílias
que partem e sobretudo dos jovens que vão trabalhar para fora. ----------....... nn mmnnneam

Estamos a perder pessoas o mesmo é dizer, estamos a perder vida. Atrasamo-nos em relação aos
outros concelhos. Como disse. É forçoso perceber que há um ciclo que se fechou. ---------...........

 

É preciso abrir outro. É urgente. -
Marco Aurélio Silva -----......... una nn on
Grupo Municipal do PSD na Assembleia Municipal da Covilhã.” -------......==

 

 

--- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) antes de dar início à sua
intervenção disse: “Queria começar por saudar o centenário do Partido Comunista Português,
recentemente celebrado. Apesar de todos os mimos que nos dedicaram, na sua intervenção, nós
sabemos reconhecer o mérito que têm tido, ao longo de todos estes anos, na luta pela Democracia
e na luta pela Liberdade. -—

Saudar, também, nas Senhoras presentes, todas as Mulheres que no dia 8 deste mês celebraram o
Dia Internacional da Mulher, na luta pela igualdade de direitos. ----=-=-........... meme
E dizer, mais uma vez, que no CDS não nos ficamos pelas palavras. Hoje a nossa Bancada é mais
constituída por elementos femininos do que masculinos e tem sido assim desde o início do
Mandato. Mais do que palavras precisamos de ação!”

 

 

- Dando, de seguida, início à intervenção que se transcreve: (Doc. 03). --------.........

“Exmo. Sr. Presidente da Assembleia Municipal e demais elementos da mesa ------------..............
Exmo. Sr. Presidente da Câmara ---------—........ nn cenenenanaaennama nem

Exma. Sra. vereadora e demais vereadores
Exmos. Srs e Sras. membros da Assembleia Municipal ---

 
 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL...... 14

Exmos. Sr. e Sras. presidentes de junta, comunicação social, funcionários do Município, público
presente

 

Caros concidadãos, --------...........uu inn nniiirreeeenenennenaneneceneanenem

Reunimos aqui hoje praticamente um ano após a confirmação dos primeiros casos de Covid-19 em
Portugal. Ninguém estava preparado para o que aí vinha, ou estará para vir. Se numa primeira
fase, essa falta de preparação e conhecimento levou a que o esforço de combate e contenção da
pandemia fosse unânime relevando para outras núpcias a critica às medidas implementadas. -----

Com o passar do tempo o paradigma mudou, o conhecimento aumentou, as tão desejadas vacinas
apareceram, passamos do milagre português ao pesadelo de liderar rankings de contágio e
mortalidade, do azar do virus por ter encontrado um governo experiente a uma visível e notória
falta de estratégia, de um confinamento total a confinamentos descafeinados e light. Pelo caminho
tivemos apoios efetivos e aqueles que tardam em chegar, sejam eles de natureza nacional ou local.

Agora que conhecemos um novo plano de reabertura da nossa sociedade e esperamos todos que
não se enfrente nenhum revés nos traga novamente a necessidade de voltar a confinar, olhamos
para a dura realidade que as pessoas e empresas enfrentam, são vários os setores e as empresas
que se encontram piores que um doente numa Unidade de Cuidados Intensivos, para muitos esta
reabertura a conta-gotas já não chegará a tempo. -----

Durante o primeiro período de confinamento pela voz do nosso vereador alertamos para a
necessidade de pensar logo ali o desconfinamento e pensar os apoios a famílias e a empresas, essa
necessidade mantem-se e ela é cada vez mais urgente, os apoios e promessas do executivo
governamental tardam ou não chegam e os apoios do município parecem-nos manifestamente
pouco. Para empresas que se encontraram fechadas seis dos últimos doze meses, as medidas
anunciadas como o estacionamento gratuito, o fim dos custos com o licenciamento de esplanadas
ou um Market Place digital para o pequeno comercio local, voltamos a referir é muito pouco. ------

Lamentamos que um executivo camarário que tanta sede de descentralização demonstrou, se
limite agora a esperar que o poder central pense e execute na prevenção e controlo de contágios
quer num apoio efetivo a empresas e famílias num momento tão excecional como o que
atravessamos. Afinal o que realmente era importante era a fotografia dos socialistas alinhados ou
a capacidade para controlar a forma como os quadros de pessoal da autarquia engordavam para
poder continuar a fazer crescer a família partidária. --=--= mm... neeanneaaaenanaaennaoao

 

João Vasco Caldeira -----=---= mm. omecemeeeneneoecanonoonasoonaconoaeeoemcononemnnm Ei
Líder de Bancada do CDS-Partido Popular------------......meemmeeeneenenaeaaaaaaaaemaneoeeecoooanenenennnanannaane
Covilhã, 12 de março de 2021" ---------====........ aiii cremmamenem

  

-- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) abordou vários temas a nível
internacionais, nacionais e locais, intervenção que, a seguir, se dá como integralmente
reproduzida: (Doc.04) --------=-.............. nin neeeee ac caeneemenan

 

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ---
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL nais

 

Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã.
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal. ---
Exmos Senhores Vereadores da Câmara Municipal.
Exmos. Deputados Municipais. ------.............. meme rrmemeenenenemenena
Meus Senhores e Minhas Senhoras. ------=========.emuummaaeoan nn imeeeeeeeeacaanenennanencenanom

 
 

 

Desde a última vez que esta Assembleia Municipal esteve reunida, decorreram mais de dois meses.
No decurso de tal tempo, acontecimentos diversos ocorreram que merecem o nosso comentário.
Quer em termos internacionais, quer em termos nacionais, quer em termos locais. ------------.--.....

 
  

Num tempo em que predomina a hipocrisia no relacionamento entre alguns Estados, bem como,
no tratamento de algumas questões - veja-se a morte de um jornalista a mando do principe saudita
ou a violação dos direitos humanos que corre em alguns países de África - num tempo em que a
guerra e os conflitos raciais vão predominando no mundo, realçamos a recente visita realizada pelo
Papa Francisco ao Iraque. Homem de Paz. Procurando materializar em atos o que pensa, com
enorme coragem, determinação e humanidade. Consideramos que tal visita, nos moldes em que
foi realizada, nas pessoas contactadas, na mensagem transmitida, constitui, sem qualquer dúvida,
um ato de Paz, que pode, sem qualquer dúvida, marcar o presente século, contribuindo para um

aliviar de tensões, provocadas pela religião. O Papa Francisco é um mensageiro da Paz, para nós

um NOBEL DA PAZ, que devia merecer o reconhecimento da Comunidade Internacional. Bem-haja
Papa Francisco ------.......ummn una nanen anne ita ceceeeeemneneeenm

Por outro lado, em termos nacionais, verificámos, com espanto, todas as vicissitudes relacionadas

com a construção do novo aeroporto, no Montijo, e/ou Alcochete. Sinceramente, andam a brincar
com os portugueses. Estudos que são pagos a preço de ouro e se mostram inadequados. Decisões
aligeirados no cumprimento dos procedimentos. Aliás, a este propósito, como é possível que
aquando do projeto de construção de barragem na Covilhã, tenham sido solicitadas tantas
exigências, com pareceres e estudos ambientais, exigências estas que foram aligeiradas, para não
utilizar outro termo, no projeto de construção do aeroporto na zona do Montijo? Como é possível
que isso tenha sucedido, quando as entidades são as mesmas e alguns promotores do
indeferimento do projeto da barragem estão agora no exercício de cargos relacionados com a
construção do aeroporto? Profunda hipocrisia. Aguardemos pelo resultado. Estamos atentos. -----
No entanto, não podíamos deixar de mencionar a perspetiva de alguns responsáveis políticos na

autarquia de Lisboa e no Parlamento deste pais, para a ideia que a análise da história deve ser

realizada à medida da sua visão, apagando com uma esponja aquilo que não interessa. Como é
possivel alguém vir defender que determinados simbolos/obras relacionadas com o nosso passado

deviam ser destruídas? Como se isso pudesse apagar a memória de um povo. Como é possível que
um determinado deputado deste país, que já teve responsabilidades governamentais, venha
lamentar a inexistência de um banho de sanque a seguir ao 25 de Abril de 1974? Para tudo há
limite...respeitamos quem pensa de forma diferente...respeitamos quem tem uma perspetiva
diferente da vida e da sociedade, mas não podemos tolerar que haja alguém que defenda a
destruição de símbolos do nosso passado...que defenda o ódio e a violência...um povo que é povo

deve sempre preservar as suas memórias...não deve renegar o seu passado...os seus
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL co 16

símbolos...legitimar a destruição do Padrão dos Descobrimentos ou os símbolos existentes na Praça
do Império, é legitimar quem no futuro venha defender que sejam apagados os nomes de Sá
Carneiro, Mário Soares, Álvaro Cunhal, entre outros, existentes em vias, praças, pracetas e ruas do
nosso país... lamentável tal posição, pre de quem não respeita a história. Como diz o povo,
teóricos de café! --
Por fim, e no tocante à realidade local, e em ano de mir autárquicas, verifica-se o corrupio de
algumas obras, desconhecendo, em absoluto, os critérios que levaram à sua realização. ----------...

Verificamos que na Zona do Pelourinho estão a ser realizadas obras para uma melhoria das
acessibilidades das pessoas. Verificamos também que algumas artérias da cidade estão a ser
pavimentadas. Contudo, continuam por pavimentar muitas estradas do concelho da Covilhã,
nomeadamente, na zona sul do concelho e o troço de Vales do Rio - Peso. Bairros Sociais aguardam
de forma desesperada pela sua reparação. Diga-se também que foram gastos mais de 120.000,00€
num apoio a uma telenovela de um canal privado para promover o nome da Covilhã. Conforme já
tivemos oportunidade de referir, a atividade municipal devia ter uma estratégia, uma linha de
condução, tendo como resultado a concretização de objetivos que permitam a satisfação das
necessidades das pessoas do concelho da Covilhã. Assim, num tempo em que os recursos
financeiros escasseiam é necessário estabelecermos prioridades. Quais as prioridades deste
executivo? Pavimentar a totalidade das artérias e estradas municipais do concelho? Ou só
algumas? Realizar obras de reparação na totalidade dos bairros sociais e pavimentar as estradas
do sul do concelho ou utilizar os recursos financeiros em promoções de telenovelas? Ou em obras
no centro da cidade? ------... mn nano nec amaeeeecocecenenenenememenmemanem
O que é certo, e sem óbice de algumas obras realizadas no sul do concelho, a população continua
a aguardar pela pavimentação de estradas, que permitam um melhor acesso à cidade da Covilhã
e a outros pontos do país. Os cidadãos que vivem em bairros sociais aguardam há muito pela
reparação dos bairros. Os cidadãos e as empresas que passam por dificuldades por força da
pandemia, aguardam que a autarquia possa ajudá-los. É tudo uma questão de estratégia. ---------
Covilhã, 12 de março de 2021 ------—----... nn niineaecenaaeeemenenenennmennaneem
O Presidente do Grupo Parlamentar ---

DE NOVO COVILHÃ”

 

 

 
 

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS) fez a intervenção que se dá como
integralmente reproduzida: (Doc.05)

 

“Senhor Presidente da Assembleia e destinta Mesa, -----............. mea
Senhor Presidente da Câmara Municipal e Digníssima Vereação, -----«mm..... meme
Senhoras e Senhores Presidentes de Junta e Uniões de Freguesia, ---------..........
Senhoras e Senhores Deputados Municipais, -------.............emenenaanaanem
Senhor Provedor do Municipe, --------------..........enenoaneaeoeecanenaoaaooocoooroomenmeeneaocanenoonerooneroaeem
Destintos Colaboradores do Município, -=--------—.............. nr ceneaaeaaananaooereemeeooeemenenenoonemao
Estimado Público, -----------==......... nn neacenoneeomeo eee eeoenaaaaaraeca men emeneoaeneenenoneeaeroneoneeoneo
Prezada Comunicação Social, -------=....... un irrreeeeeanemeneana

   
 
 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Pla

Começo a minha intervenção fazendo alusão a duas saudações, por ocasião de celebração de duas
efemérides, o Dia Internacional da Mulher que a minha Camarada Rosália, no Período de Antes da
Ordem do Dia, fará uma homenagem mais extensa, mas que eu queria pontuar nesta minha
intervenção e ao centenário do Partido Comunista. -------—-............. nn nnnmenmemnnenmemenanenonoeem

Saudação ao Centenário do Partido Comunista Português ---——--.................

O Partido Comunista Português que comemorou, no passado dia 6 de março, o centenário da sua
fundação. ------=mmm.meemeeememeeo oa ieeeememenenemecaananecenoooooonemnmemonenmemmm
É uma efeméride de relevo para os seus dirigentes, militantes e simpatizantes comunistas, mas
também para a democracia e para Portugal pela participação histórica que o PCP e os comunistas
portugueses tiveram nos últimos 100 anos da história de Portugal. ------=-===..........

O Partido Comunista Português nasce a 6 de março de 1921, num ambiente de radicalização social
da | República Portuguesa, sobretudo na crise do pós-guerra, e resultado da transformação em
partido de uma organização formada anos antes por sindicalistas revolucionários inspirados na
Revolução de Outubro, de 1917. ===... meme rceememenenenennam

A partir do seu | Congresso, em 1923, e desde então até hoje a ortodoxia marxista-leninista tem
mantido a sua identidade inalterável e o Partido Comunista Português é hoje, factualmente, um
dos mais fortes partidos comunistas da Europa e o mais antigo partido político português. -------- —

Com a ditadura militar e o Estado Novo vieram a ilegalização e as perseguições. O PCP foi
condenado à clandestinidade entre altos e baixos tornou-se na mais forte e mais duradoura força
da oposição anti salazarista e anti marcelista, até 1974 — fosse numa estratégia isolada de
golpismo revolucionário, nos anos 30, no início dos anos 50 ou na década de 60, ou através da
colaboração frentista com outras oposições, como aconteceu no MUNAF e no MUD. ------......... —

A partir da morte de Bento Gonçalves, na Tarrafal, em 1942, a história do PCP passou a ser também
a história de Álvaro Cunhal, que a partir de 1961 e até 1992, se tornou o seu mais famoso e
poderoso secretário-geral. ----.............. nino ceenaaananenaeem

Hoje é consensual e ninguém dúvida dos sacrifícios e do contributo dado pelo PCP na luta contra o
Estado Novo e pela democracia. ------................ nn rieennnenanenanenanannano -—

Para quem conhece a história da luta pela liberdade compreende a longevidade do PCP e o porquê
de ser hoje o mais antigo partido político português. ------=............... nino niniennnaeem

Porque estamos na Assembleia Municipal da Covilhã, é também oportuno relembrar a importância
dos comunistas covilhanenses. Para além das Greves Têxteis da década de 40, imortalizadas na Lã
e a Neve de Ferreira de Castro, a célebre “Greve dos 1000 escudos” em 1973 acabou por ser
percursora da instituição do Salário Mínimo Nacional criado em maio de 1974. ---------....... nn
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 18

É público, notório e consabido o afastamento ideológico, programático e de ação que afastarão
todos os restantes membros desta Assembleia dos representantes do Partido Comunista
Português, mas é dentro da inabalável tolerância e cultura democrática que esta Assembleia acima
de tudo tem sabido preservar, que entendemos ser justo e adequado, nesta casa da democracia e
nesta sessão que se realiza 6 dias depois da efeméride, saudar o Partido Comunista Português por
ocasião do centenário da sua fundação.” -------............. mamae memneneneama

De seguida, o Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro, referiu-se ao Plano de Recuperação e
Resiliência, apresentado pelo Governo e colocado a discussão pública que terminou no passado
dia 1, dizendo: -------===........en nene ocecicecemeneoeeeeeeaceneanenna

“Quero, nesta Assembleia e em nome da Bancada do Partido Socialista, sem qualquer subterfugio
afirmar com clareza que este plano ficou aquém das expectativas que tinhamos para a nossa
Região e das necessidades que identificamos para os nossos territórios.
Pese embora nos pareçam adequados os três eixos estratégicos centrais para oilêniação do plano
e aplicação das avultadas verbas que chegarão a Portugal a verdade é que quando dissecamos e
analisamos as 19 áreas identificadas que alarga a 36 reformas e se concretiza a 77 projetos,
percebemos que ainda há muito espaço para melhorar este documento que pretende, juntamente
com a aplicação dos Fundos de Coesão Portugal 2020 que ainda decorre e com o futuro Portugal
2030 em preparação, recuperar a economia Portuguesa no pós pandemia e alterar
estruturalmente o modelo de desenvolvimento Português por forma a rapidamente nos
aproximarmos dos índices médios de desenvolvimento da União Europeia. ----====---.............n
Atítulo de exemplo, do que entendemos que esteja mal, neste plano, é o tema da mobilidade. Dos
14 mil milhões de euros previstos para todo o plano, mil e 32 milhões serão destinados à
mobilidade sustentável, e até aqui tudo bem. O problema surge quando se diz que essa verba se
destina a investir exclusivamente na mobilidade das áreas Metropolitanas de Lisboa e do Porto e
em material ferroviário e se incluem estas medidas, pasme-se, no capítulo da coesão territorial.
Parece-nos evidente que só pode ser um erro que conforma uma incoerência e uma injustiça
gritante, para com 3/4 do País e que, certamente, esperamos e exigimos venha a ser EnaçanTO na
sua redação final, -------............. norma

Minhas Senhoras e Meus Senhores, ———
Não posso, a propósito do plano e da consulta pública que decorreu, deixar de registar a ausência
de propostas da Oposição, nomeadamente a Oposição com responsabilidade e alternância
democrática e aqui faço um parêntese perguntando ao Senhor Deputado Marco Aurélio, que aqui
representa o Partido Social Democrata, o que é que o Senhor tem a dizer sobre isto e o que é que
o Partido Social Democrata aportou a esta discussão? O Senhor acusa, enfim do meu ponto de
vista levianamente o Senhor Presidente da Câmara de andar aliado daquilo que é a importância
da governação do Município e eu gostaria de olhos nos olhos de lhe perguntar o que é que o
Senhor em concreto e o seu Partido fez sobre este caso em concreto e sobre outras preocupações
do nosso Município? ---------........... nene ncceeeecoreamereneoneoeoooacanenenenanaeneoeennom
E não chega vir fazer filmes, não chega vir fazer flores, não chega vir fazer discursos bonitos. É
preciso trabalhar, é preciso fazer propostas, é preciso estudar e é preciso propor. -------=.............
Eu gostaria muito de saber o que é que o Partido Social Democrata tem a dizer sobre este assunto.

 

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 19

Recentrando-me dizer e destacar nesta intervenção a qualidade e a oportunidade das propostas
que foram apresentadas, foram sendo apresentadas pelos diversos agentes locais, à exceção do
PSD, onde destaco a Comunidade Intermunicipal e desde logo o Município da Covilhã que através
do Senhor Presidente da Câmara e pese embora a partilha da cor política com o Governo, não se
inibiu de vir fazer propostas concretas e sérias com o intuito de melhorar a qualidade do
documento, nomeadamente no que respeita às medidas para os territórios de baixa densidade. -
Resumidamente, queremos reforçar o apoio às propostas e exigências apresentadas pelo
Município da Covilhã que vão totalmente ao encontro dos objetivos imediatos do plano e se
conformam com os três eixos estratégicos definidos com a vantagem de contribuir decisivamente
para a alteração estrutural dos modelos de desenvolvimento de Portugal. Propós então o
Município da Covilhã e muito bem os seguintes projetos e medidas: -----=--==........... no
— Reforço da oferta de formação em serviços de saúde da nossa Região, aproveitando as
Instituições de Ensino Superior e os três Hospitais da nossa Região — Cova da Beira, Guarda

e Castelo Branco, no sentido de reforçar a oferta formativa e de serviços disponíveis à nossa
População;

— A construção do teleférico de ligação à Torre, Serra da Estrela. A Serra da Estrela, principal
ativo ambiental e turístico da Região, é uma importantíssima âncora de desenvolvimento

dos nossos territórios, faz todo o sentido implementar um projeto que reduza a circulação
automóvel no maciço central e encontre uma alternativa de transporte aos turistas; -------

— O reforço da estrutura ferroviária e a redução dos tempos de viagem, também em
seguimento das propostas já aprovadas aqui nesta Assembleia, propôs a Câmara Municipal

e o Senhor Presidente a promoção do transporte coletivo em detrimento do transporte
individual, nomeadamente com investimentos na ferrovia e isto de acordo também e ao
encontro daquilo que já aqui foi decidido, alargando a oferta comercial, nomeadamente

com ligações a Espanha, com ligações ao Norte e num serviço suburbano Guarda,
Belmonte, Covilhã, Fundão, Castelo Branco, mas também num reforço estrutural da linha

que permita em 2030 que a viagem Covilhã-Lisboa, em comboio, seja reduzida para 2h45m

ao invés das 3h20m que hoje fazemos; ------=-..............n nn emennaeaneneaaam

— A rede de dados de alta velocidade para todo o território, como já aqui afirmamos
acreditamos que esta pandemia e as alterações que nos trouxe venham a configurar no

futuro uma oportunidade para atrair e fixar pessoas no nosso território. Entre outras coisas

será essencial uma robusta infraestrutura de comunicação de dados, que são as novas
autoestradas do século XXI, como se costuma dizer. É por isso que se exige ao Estado a
capacitação dos nossos aglomerados populacionais do território das zonas urbanas mais
densas até aos mais remotos e pequenos aglomerados populacionais das nossas Aldeias,

de infraestruturas de fornecimento de dados com altos padrões de desempenho, fibra

ótica e 5G. Depois a simplificação e aproximação da Administração Local ao Cidadão e o

plano de acessibilidades nos territórios de baixa densidade. O plano de acessibilidades nos
territórios de baixa densidade é estrutural e é fundamental, porque hoje e depois de
andarmos anos e anos a encerrar serviços nas nossas Aldeias, o mínimo que podemos ter

e o mínimo que o Estado deve fazer é ter um serviço de transporte que permita às pessoas

virem aos Centros Urbanos resolver os seus problemas e ter estradas com melhor
qualidade. E, portanto, é fundamental que o Governo através de Fundos Comunitários, ou

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL caaZO

outros, tenha um programa de acessibilidades para encurtar e corrigir traçados das ligações
das Aldeias aos Centros Urbanos e os Centros Urbanos entre si ----=-===........... nuno
— Depois, a recuperação ambiental e valorização turística da mina da Panasqueira, para quem
conhece a nossa Região sabe que o passivo ambiental da mina da Panasqueira é
diretamente proporcional à sua importância e relevância histórica e ao seu potencial
turístico. É portanto uma obrigação e uma prioridade Nacional recuperar o passivo
ambiental de uma zona que confina com um dos mais antigos e importantes parques
naturais de Portugal, o Parque Natural da Serra da Estrela tem simultaneamente investido
na capacitação para valorização turística, da história e do património mineiro. ---------------

Senhoras e Senhores Deputados, --------.............. nn memememmneeaa ooo oooceneeeoccemeececeoenenem

Entendo que o Partido Socialista na Câmara Municipal da Covilhã tem cumprido a sua obrigação.
E, tem cumprido a sua obrigação governando, mas para além de governar tem cumprido a sua
obrigação projetando o futuro, com propostas responsáveis, com propostas concretas, com
propostas exequíveis, independentemente de quem está no Governo e da lealdade e solidariedade
partidária que lhe é devida em termos partidários. Mas em primeiro lugar, no Partido Socialista e
nos socialistas na Covilhã, estão os interesses da nossa terra e da nossa População. Assim o
assumissem todos os agentes políticos da nossa Região. ----——----=............ anna
Muito obrigado!” --............ nenem nono irneneenenenaeeneaocenonaam

INTERVENÇÕES

--- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) informou que antes de intervenção iria
apresentar um Voto de Pesar pelo falecimento do Senhor Dr. Álvaro Rascão Ferreira Pinto, o qual
se transcreve: (doc.06) ---------................... nino coco ceneeeeenneenm

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã ----==---............. nn
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã ----------............... nuno
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal --------............. ameno
Exmos. Senhores Vereadores da Câmara Municipal

Exmos. Deputados Municipais ---=-====-- ....uemeeaeemeeaeeeaaeeaeeemaee nono cmereeemenaacenananacoooaaoneem

 

Meus Senhores e Minhas Senhoras ----------....mmemmmenenemeeeeeeooeaeaeeaaaaaaaeea soon nico ooeneeneneneo

Faleceu no passado dia 29 de janeiro o Dr. Álvaro Ferreira Pinto. Nascido a & de janeiro de 1935,
licenciou-se em Medicina e Cirurgia pela Universidade de Coimbra em 1960 e especializou-se em
Urologia em 1964.

 

Do seu percurso profissional destaca-se como o grande impulsionador da criação do Serviço de
Urologia no Antigo Hospital da Covilhã — do qual foi seu responsável - o primeiro desta
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FLgss2l

especialidade no distrito de Castelo Branco — tendo também desempenhado praticamente todos
os cargos da carreira médica no referido hospital. ---------.......... mma menennnnna

Para além de um excelente médico, o Dr. Ferreira Pinto, foi um cidadão dedicado à causa pública,
tendo sido Vereador na Câmara Municipal da Covilhã e Presidente desta Assembleia Municipal. --

Em 2002 foi agraciado com a medalha de ouro da Câmara Municipal da Covilhã, em 2009 foi
agraciado pelo Governo com a medalha de ouro pela sua intervenção no domínio da saúde e em
2018 homenageado pelos 50 anos de inscrição na Ordem dos Médicos. --------= un

Dr. Ferreira Pinto foi um excelente profissional, um prestigiado urologista, reconhecido pelos seus
pares, sem qualquer dúvida, um dos mais relevantes da medicina Portuguesa. --------............. o

Dr. Ferreira Pinto foi também uma excelente pessoa. Humana. Sensível. Dedicada. Educada.
Disponível para ajudar o outro. Solidária. Humilde. Um exemplo. ------====-- e...

O seu falecimento é uma enorme perda para a sua família, para a Covilhã, para a Região e para o
Pais. Deixa Saudades. -----............ uno nene emeeeeooeneneananeenaneceaaeeeooenereoeeneeeeneneecenenoceeeroenemere

Sem qualquer dúvida que o seu nome, a sua memória, merece ficar perpetuado numa artéria da
cidade, esperando que a Câmara Municipal da Covilhã, lhe preste tal reconhecimento. ---------------

Assim, propõe-se a esta Assembleia que seja aprovado UM VOTO DE PESAR, pelo falecimento do
Dr. Ferreira Pinto e após a aprovação, ser observado um minuto de silêncio. ------=.......... oo

Por fim, mais se solicita que caso o voto seja aprovado, seja comunicado aos seus familiares,
nomeadamente seus filhos e netos.” -----=.......u meire ceeeemeneena

De seguida, o Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro deu início à intervenção que se transcreve:
(doc.07):

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã ----------......

 

Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã ----------...........ccemeemee meme eeneaameo
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal ----=---..................n nin
Exmos. Senhores Vereadores da Câmara Municipal --------.............. nn iirerememnenennana
Exmos. Deputados Municipais ------==--........... nani neeeaeeenenennamanmamm
Meus Senhores e Minhas Senhoras ---------=.......... ne eaceceeeceneaeceremeenemenenam
O 25 de Abril de 1974 proporcionou o derrube de um regime ditatorial, tendo sido implementado

um regime democrático, o qual, com todos os seus defeitos e vicissitudes, ainda permite o livre
pensamento, o contraditório de ideias, a eleição secreta e universal, a pluralidade partidária. ------

No atual regime democrático não pode haver cidadãos de primeira e cidadãos de segunda. --------

Na economia de mercado e social deve sempre ser dada primazia ao poder de escolha, por parte
dos cidadãos. Não pode ocorrer discriminação, pelo facto de se ter optado por uma escolha em
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL .....22

 

detrimento de outra. ----

Ora, tomámos conhecimento que alunos, professores e funcionários de escolas privadas iriam ficar

de fora dos testes rápidos que o Governo irá realizar, como medida de prevenção para combater a
pandemia, provocada pela Covid-19. Medida que seria injusta e discriminatória, e, quiçá,

inconstitucional. Qual o motivo por que os testes rápidos, pagos por todos os contribuintes, não
podiam ser realizados nas escolas privadas?

 

Desconhecemos em absoluto a razão de ser de tal absurdo pensamento. --=====--=........
Diferenciar é uma atrocidade. -------......... mea eeeeococoenooeenennenaeemnnmananma
Discriminar o que é privado e acorrentar a liberdade de escolha, é um erro. -------=....

Num país democrático, como Portugal, não podem ocorrer medidas discriminatórias como seria
esta. Os Portugueses não merecem. -------- mm. eemeneamecoooeecemencoeenennenem

Atento às últimas noticias, o governo recuou em tão injusta e inadequada medida. -------...........

Aguardemos que haja senso na gestão da causa pública, não se discriminando quem opte pelo
privado. Somos todos cidadãos. =

 

Estamos atentos, pois caso tal suceda, tal situação merecerá de nossa parte nosso vivo repúdio e
protesto.” --...... mano nnenooneeneooonen cone ceaeeceeeea caco co cce ocememecoenmacaaaacoeeeeocenerocomenereemeeenenannnna

--- O Senhor Doutor António João dos Reis Rodrigues (DNCCP) após a apresentação de
cumprimentos fez a intervenção que se transcreve: (doc.08) -----------............

“Sgudações ------.........un nenem oeeemeenenemenanecoceeaeeccene caem o ceemecenmeaeaeeeaoeeneooeereeeeennsenemenenam

Pretendo, nos três minutos que regimentalmente me são concedidos, lembrar, mais uma vez, os
profissionais da saúde que na primeira linha têm combatido a atual situação pandémica, quer a
nível de prestações diretas de cuidados em unidades de internamento, quer a nível dos cuidados
de saúde primários, nomeadamente na imunização das populações. Neste âmbito, saudar os
profissionais do nosso Centro Hospitalar e Universitário, bem como os profissionais do ACES Cova
da Beira.

 

Lembrar e curvar-me perante a memória dos quase 17000 portugueses que pagaram com a vida a
incapacidade da sociedade em lhes garantir, atempadamente, segurança e tratamento que lhes
permitissem continuar entre nós. --=====.....e.. une mreeeeeenneo
As vacinas já chegaram, os grupos de maior risco estão a ser vacinados a bom ritmo e, obviamente,
todos esperamos que dai, resultem melhores dias. -----............... nine

Mas, sejamos objetivos: --------... neo mmnemeaamenenacocoeeececoomemeceeenameceaneneneo

 

Quanto tempo vai durar a imunidade resultante da vacinação?
Que recombinações o virus vai fazer num futuro próximo? -------=....... meme nnnnaaa

Será que vamos enfrentar uma nova réplica no próximo Outono/ Inverno? ---------- .......
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL =... 23

Por um lado, anuncia-se, um desconfinamento gradual e localizado. Por outro, as lutas e as vozes
cooperativistas de quem está com a corda na garganta já ultrapassaram, em muito, os limites dos
decibéis que uma boa audição humana tolera. ---—--......... umano rreeeeeenenennem

Todos esperamos que não se repitam erros resultantes da incapacidade política e gestionária, para
não dizer incompetência e falta de coragem que o governo do partido socialista demonstrou no
primeiro ano de pandemia, para tomar as medidas adequadas. ----------.. meme

 

Quem já se esqueceu do que se passou no último Natal e Fim de Ano?

Quem já não se lembra da total falta de planeamento de medidas para combate à pandemia, entre
março e outubro de 2020? ----

 

Quem duvida que uma nova réplica trará mais desemprego, mais fome, mais mortes e mais
convulsão social? ----«.... nan cceececeseacemecanneccaccacecacea cone arenereeesemeconannaanananaa

O isolamento, o uso de máscara quando o distanciamento social não é possível, a higienização
criteriosa das mãos, o teletrabalho se indicado, a colocação de barreiras físicas nos locais de
atendimento, a definição clara de circuitos e zonas nos locais de trabalho e uma boa ventilação,
entre outras medidas, continuam a ser de comprovada eficácia no combate à propagação dos
vírus.

 

No entanto, parece-nos que é preciso ir mais além e aplicar medidas seletivas e direcionadas que
já se verificam, há algum tempo, em organizações acreditadas com determinados modelos de
funcionamento, comprovadamente eficazes no combate ao erro humano e ao desperdício de
recursos, garantindo altos níveis de segurança e de competitividade. --------............. nn

É, assim, necessário que todas as organizações nas quais se incluem as empresas lancem as
sementes de uma nova cultura onde aquilo em que acreditamos, os costumes, as normas e os
conhecimentos adquiridos e que vamos passando de geração em geração passem a ter a segurança
do ser humano no centro das suas preocupações. ----------........ nn iirreeeaenneaeeea

É essencial que cada organização, e repito, onde se incluem empresas, indiferente à sua dimensão,
definam as suas normas e procedimentos de atuação de modo a garantir a segurança do ser
humano que, associadas à testagem massiva, vacinação global, rigoroso cumprimento das normas
da Direção Geral de Saúde e observância das orientações imanadas pelas Organizações Mundiais
do setor, possam dar um contributo inestimável não só para a nossa segurança mas também para
a das gerações vindouras. ------——............ enc co amenaananeeaeaeenenenemeneom

É um trabalho que não é fácil e não pode ser feito por decreto, nem de hoje para amanhã. Mas
urge começar.

 

--- O Senhor Dr. Marco Aurélio Mendes da Silva (PSD) após cumprimentar todos os presentes fez
a intervenção que se transcreve: (doc,09) -----------......m.. meme iinnenennneao
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 24

 

“Trago a esta reunião um assunto relacionado com uma coletividade do Teixoso.

Há mais de 50 anos o Grupo Desportivo Teixosense construiu um campo de jogos num terreno
pertencente à família Maia Campos, que o cedeu, a troco de uma renda que deixou de ser paga em
1999 porque, alegaram na altura, o senhorio não emitia o recibo do pagamento das rendas. -------

Nos anos 90 a senhoria comunicou à Junta de Freguesia do Teixoso e ao Grupo Desportivo as
condições para uma possível doação ou cedência do terreno à autarquia. ----==---......... nn es

Em 2005, a mesma senhoria, denunciou o contrato de arrendamento, solicitando a restituição do
terreno, onde se encontra o campo de futebol. --------............ nn reeenenacanenenanacananenee -—

Houve um diferendo entre as partes, e em 2010 o tribunal determinou que o Teixosense entregasse
o campo de futebol à família Maia Campos. -----------......... nana neceoreeeaenemeneamamem

Desde 2010, e até hoje, passaram 11 anos. O campo de futebol não foi entregue à família e também
não são pagas rendas. -------------...umememmemenenemmeeeea aaa aan niiaooeeememeenenenneeconaooeeoeeoemenenem
A atual direção do Grupo Desportivo Teixosense, no início deste ano, deu-nos conhecimento que

reuniu algumas vezes com a Câmara Municipal e o advogado ligado ao município que trata deste
assunto. ----

 

Assisti nos jantares de aniversário do Teixosense a vários discursos de compromisso,
nomeadamente no dia 8 de março de 2016, fez esta semana 5 anos, onde o Sr. Presidente da
Câmara manifestou o seu empenhamento na resolução deste processo para que o Teixosense
possa ter um campo de futebol. ---------.....mmeemeeeeeeeenemeeememeeanaao non nn nrneoeneaemeneneameneneoeenem —

A pergunta que se impõe é a seguinte: ------............. ni iieereneam

Em concreto em que se traduziu esse envolvimento anunciado pelo Sr. Presidente da Câmara em

Que resultado visível nos pode passar desse seu envolvimento para que o Teixosense possa resolver
o problema do Campo de Futebol? ----.......... mena eeeeaneoooooeneo ooo ooenemem

Penso que todos estamos de acordo com a necessidade do Teixoso ter um campo de futebol e,
porque não dizê-lo, ter um campo de futebol de relva sintética. Essa é também a ambição da
Direção do Grupo Desportivo e dos teixosenses. ------............... nin iirmereeeneneneo

Ter um campo de futebol de relva sintética não é só uma necessidade do Teixoso é também uma
necessidade do concelho porque existem muitos atletas covilhanenses que praticam futebol nos
concelhos vizinhos porque encontram aí condições para o fazer. -------.......... mena

O Grupo Desportivo Teixosense tem uma longa história desportiva, essencialmente na modalidade
de futebol, que segundo nos foi transmitido por esta Direção, quer reativar no atual campo de
futebol ou num outro terreno a definir.

 

Para resolver este problema é preciso mais vontade política do que dinheiro. --=-----........ nn
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Fllussi 25

Depende da Câmara transformar essa vontade em algo concreto para que os problemas não se
arrastem ao longo de anos-e-anos. ---------......... nn mmmeeamemeeaeoeeeeoeoaeeeeceoeooesoooccoeceremenenem

Marco Aurélio Silva -------=---=-- ...uceememeeeneenenane cc oaeeaeeeaaeaaanene aa oo eaeeameemamaaanenmeeeenenemenananeenona

Grupo Municipal do PSD na Assembleia Municipal da Covilhã.” -----==- un. neremenamaeo

De seguida, o Senhor Dr. Marco Aurélio Mendes da Silva propôs um Voto de Pesar pelo
falecimento do Senhor Dr. Álvaro Rascão Ferreira Pinto, com o seguinte teor: (doc.10) -------------

“O Grupo do PSD na Assembleia Municipal da Covilhã propõe um Voto de Pesar pelo falecimento
no passado dia 29 de janeiro, aos 85 anos, do Dr. Álvaro Ferreira Pinto. ---—--........ nn

Álvaro Rascão Ferreira Pinto foi um Ilustre médico, militante do PSD Covilhã desde 1976, com
relevante participação na vida cívica e na política local. --------=.......... nn nnnaaenenem

Nascido em 8 de junho de 1935, licenciou-se em Medicina e Cirurgia pela Universidade de Coimbra
em 1960 e especializou-se em Urologia em 1964. Em 1967 iniciou a direção do serviço de Urologia
no Hospital Distrital da Covilhã, tendo um contributo fundamental na criação deste que foi o
primeiro serviço de urologia do distrito. ----=---==.....soeonenenasaoaaneneno san ninreneaaan
Médico de excelência, reconhecido e prestigiado urologista muito para além dos limites regionais,
e um verdadeiro humanista, dedicou-se à profissão e aos seus doentes e também às causas cívicas
e à política. ---.............. neoon noso ooneneeaoooemeneeeoeeneaneneeeeeaaaaaaeaaaanananeo nono nereremeeneeeem
Foi Presidente da Assembleia Municipal da Covilhã entre 1998 e 1999, Vereador da Câmara
Municipal da Covilhã com o pelouro da Educação, Cultura e Saúde, e esteve ligado a entidades de
índole social como Santa Casa da Misericórdia. -------==..exmememmemeaennnn ne neeeeemeneneneneneneaom

Pelos seus méritos foi homenageado diversas vezes. Em 2002 foi agraciado com medalha de ouro
de mérito pela Câmara Municipal da Covilhã em reconhecimento do seu contributo para o prestígio
do concelho, em 2009 foi condecorado pela então ministra da saúde, Ana Jorge, com uma medalha
de ouro, pela sua intervenção no domínio da Saúde em Portugal, e em 2018 foi homenageado pela
Ordem dos Médicos. --------........uaamaeeneneeneaaeooo ooo once ceenenenemamaemencanananeeooeoooooieeeam

Cidadão e profissional exemplar, Homem de uma fibra inigualável sempre disponível para ajudar
o seu Concelho, deixa saudades a todos os que com ele lidaram. ---------==--......emcomeeeemnnennananananom

O nosso Concelho, a nossa cidade e a nossa região irão sentir a falta de ouvir as suas opiniões
sempre diretas e assertivas. -------......... une nnene no neeeoccanaceconemecoooeemeeooemeenenoooeeneemennanenaonnm

Propõe-se que a Assembleia Municipal delibere: ---------........... meme nano
- Aprovar o presente “VOTO DE PESAR” pelo seu falecimento; ------............... nn nmemeneeemanoom

- Endereçar à família enlutada, as sentidas condolências.” ------.......ememmaemeaeememeememesooene nono ooo ooo

--- À Senhora Dra. Maria Tereza dos Santos Fazendeiro Roque Pereira (DNCCP) fez a intervenção
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 26

que se transcreve: (Doc.11) ------............... nn iereeeanenecananenaemanaeno

“EXMO. SENHOR PRESIDENTE DA MESA DA ASSEMBLEIA MUNICIPAL --------=...zemaemmmnan on
EXMO. SENHOR PRESIDENTE DA CÂMARA MUNICIPAL DA COVILHÃ --=-- memo
EXMOS SENHORA E SENHORES VEREADORES ------ emma nn nrieeeneeeneanemeneaennema —
EXMOS. SENHORAS E SENHORES DEPUTADOS MUNICIPAIS --------...... memos nenem
EXMO. PÚBLICO ------....... nn eeremeeemeeeeeaeoeeaooeoeaeoneomenemeananemememeramemo
EXMOS SENHORAS E SENHORES JORNALISTAS -------.......... enero cereneenmem

Senhor presidente, ainda há bem pouco tempo atrás o senhor indicava — e bem — que o apoio ao
cidadão incapacitado era uma das principais preocupações da autarquia. Fê-lo na presença da
senhora Secretária de Estado da Inclusão das Pessoas com Deficiência, a Dra. Ana Sofia Antunes. -

No entanto, já cumpriu praticamente mais um mandato e as instalações municipais continuam a
negar um acesso condigno a diversos cidadãos. ------................ nn nmemenanna

Repara o senhor que se um deputado municipal, um vereador ou mesmo um presidente de câmara
observar um problema de locomoção, o mesmo não pode entrar na nossa Assembleia Municipal.
Não existe acesso. Não existia acesso e não existe acesso. Certo que temos rampas, mas como
entra para a sala, ou o cidadão incapacitado só se considera como presença possível no público? -

Vimos a necessidade de criar pseudo-ciclovias que depois se transformaram em erros de
empreiteiros, e mais tarde em pinturas de bicicletas nas faixas das vias rodoviárias. -----------.......

Assistimos a vereadores apresentar com toda a pompa e circunstância uma nova filosofia de
ciclovias e — vergonha alheia — não se sentir desalinhado com o que o exercício do cargo público
considera avisado. ----------.......emem meme eee eeemeeeaoo eae oeeeneananenecerenanennnennmema
Observamos esta necessidade, embora aqui, felizmente, o adjetivo do executivo não tenha sido de
pioneirismo, de apresentar-se ao serviço da mobilidade pelas ciclovias numa cidade de montanha
e que vê, quais pinturas rupestres, as suas ruas semi-enfeitadas (porque a chuva vai levando a
tinta) com símbolos de bicicletas. ----------......memmnn nuno o co noeeannemeconenerenmemm

E os cidadãos incapacitados? Ou considera que são cidadãos não merecedores da sua atenção? Só
servirão para as palavras bonitas quando o Poder central nos visita? -----...... mn.

Desculpe o desabafo, mas o senhor sabe perfeitamente o estado das nossas ruas e dos nossos
edifícios, o cidadão incapacitado no acesso ao edifício da câmara só encontra entraves. Basta de
entraves senhor presidente. Está na hora de dar significado às suas palavras. -------........... nn

Tenho dito. -----......... eme ceeae oa ceneneaeeno oceano ooo nenem nono nino oeanrananennanao
Tereza Fazendeiro ------............. nen ommneeeeeeemeneceanena ooo on nrereooaeenananeneeoeneememem

(Deputada Municipal eleita pelo Movimento DNCCP)" ---............. mms nnenenena

--- À Senhora Eng. Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes (PS) após apresentar cumprimentos fez
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL su 27

a intervenção que se transcreve: (doc.12) ------..................... nine

“A visão estratégica de desenvolvimento e crescimento de uma cidade é fundamental. Nos
investimentos feitos por uma autarquia é importante pensar os espaços, de forma a que as
valências criadas sejam funcionais e efetivamente usufruídas pela população a quem se destina. -

A título de exemplo poderiamos falar de inúmeros espaços pouco funcionais, mal concebidos para
a sua utilização e que ficaram aquém da expetativa dos covilhanenses e que este executivo tem
procurado identificar e reabilitar, de modo a que efetivamente sirvam a população. Por exemplo o
jardim do lago, que com o campo de jogos e parque infantil ganhou uma procura maior após a
intervenção de 2017. ------==.......... emma renenacaaananaaaoonenanenenan
Contudo, o que foca esta minha intervenção é enaltecer esta visão estratégica, de mobilidade e de
inclusão que o executivo tem procurado desenvolver. --------........... nn nnnnmeeeemenenaanaaoio ini
Em primeiro lugar começo por falar, na empreitada que decorre no pelourinho, que permitirá
facilitar a circulação de pessoas com mobilidade reduzida e invisuais no centro da cidade, um
investimento da Câmara da Covilhã no valor de 132 mil euros. Mais uma vez, uma obra que recorre
ao financiamento a 85% de fundos comunitários, a juntar aos restantes equipamentos, em fase de
finalização no centro da cidade, como centro de inovação cultural, centro de incubação e
empreendedorismo ou o museu da cidade. e.
A nossa cidade tem uma orografia que dificulta este desenvolvimento de percursos acessíveis,
inclusivos e seguros nas ligações aos principais serviços e equipamentos públicos, mas é um
trabalho necessário e para o qual o Sr. Presidente e este executivo mostra sensibilidade para a
inclusão de todos os concidadãos. ------.................... nn menenmenemea
Ainda em termos de mobilidade, este executivo mostrou ao longo deste mandato uma visão
estratégica, inovadora para a mobilidade urbana, procurando uma solução que integrasse
transportes públicos e equipamentos, e permitindo uma interligação entre autocarros, funicular,
elevadores, bicicletas elétricas numa perspetiva complementar e voltada para utilizador. Seja este
utilizador um habitante da Covilhã, que se desloca de casa para o trabalho, serviços ou comercio,
ou seja um turista que pretende deslocar-se para explorar a nossa cidade e/ou as Penhas da Saúde,
cuja ligação é atualmente inexistente. ----.......... nenem eneneeaeamnamenanan
Porque o assunto foi tema recorrente, durante muitas Assembleias Municipais, inspirando muitos
arautos da desgraça a virem a esta tribuna zurzir no Presidente da Câmara Municipal e na maioria
do Partido Socialista, desqualificando o concurso internacional do Sistema de Mobilidade da
Covilhã, faz todo o sentido que agora, nesta Assembleia, e findo o prazo para apresentação de
propostas, se dê uma nota sobre o que já se sabe do concurso.
E o que já se sabe do concurso internacional do Sistema de Mobilidade da Covilhã é que teve 8
concorrentes e foi o concurso de transportes a nível nacional com mais interessados. ----------.......
Ouviram bem, o concurso de transportes a nível nacional que teve mais concorrentes interessados.
Do que também sabemos, o concurso corre agora os trâmites processuais normais até que seja
aprovado no Executivo Municipal, no Tribunal de Contas e finalmente nesta Assembleia. -----------
Não podendo tecer ainda considerações sobre a qualidade das propostas apresentadas, há uma
coisa que nos parece evidente. --------.......m ee enmemeememeneeean ooo esco ooo ereeeerereemamenaaena cao aeeameeenem

 

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 28

O modelo proposto pelo Senhor Presidente para o novo Sistema de Mobilidade da Covilhã não pode
ser assim tão mau e desadequado como o pintou a oposição, ou certamente não despertaria tanto
interesse dos operadores do setor. ------- mn irceeeennnanaenananeneaenmeno
Aguardemos, portanto, serenamente o trabalho do Júri e a apreciação dos órgãos competentes
para que a seu tempo esta mesma Assembleia se possa debruçar e apreciar a proposta vencedora
e conhecer todas as propostas apresentadas. --------........ nenem e ne oanoeenmanem
Queremos reafirmar que continuamos a acreditar que este modelo para a nova concessão de
mobilidade para a Covilhã, nos irá posicionar na vanguarda das políticas de mobilidade nos
territórios e como pioneiros de um modelo que acreditamos irá ser adotado genericamente no
futuro, isto é, a mobilidade como um serviço ao dispor do cidadão e centrado no seu conforto e
necessidades.” ---...... meme ooo nneooomemeeeaeeenaneanenameeaaaoa ooo necereeenennaenanaanenenaaceanoeam

--- O Senhor Dr. José Paulo Pina Simão (PS) após apresentar cumprimentos fez uma resenha das
intervenções dos oradores que o antecederam, referindo: ------=====............ nenem

“Eu estava ali sentado, ouvi com tenção as intervenções antecedentes, gosto de ouvir as
intervenções de toda a gente, já não gosto tanto que as pessoas venham aqui fazer as suas
intervenções legítimas e depois se ausentem e não ouçam as intervenções das pessoas que o
seguem. -----—........ none ooo neceoocmeneneneneneaaeeneneaanenanao one o oo ceeoonemenemananaeneoooneneaoeoomem
Eu estava a ouvir com atenção, estava a penar sobre o sentido das intervenções, ou pelo menos
de algumas intervenções, especialmente algumas intervenções, estou-me a lembrar de memória
de uma intervenção que vem dizer aqui que nós sociedade, que nós pessoas da comunidade
portuguesa somos então os responsáveis, os grandes responsáveis pelas infelizes mortes causadas
pelo COVID, esquecendo-se, essa pessoa que fez essa intervenção, que estava a incluir as pessoas
que na primeira linha estão a defender o País e os portugueses e que tinha acabado inclusivamente
de relevar em termos de comportamento cívico, mas são as vicissitudes das incongruências
próprias do discurso oral e portanto, é o que temos. -------—=........... nun -—
Como também me estava a recordar relativamente a uma intervenção de um Deputado que agora
não está cá, que falava de liderança e de resposta à pandemia e eu estava também com dificuldade
em perceber qual era o sentido dessa afirmação, dessa intervenção porque daquilo que eu até
escrevi aqui, na Covilhã, para de no País, na Covilhã fez-se muito em relação à pandemia, então
fez-se uma luz, acendeu-se e percebi ah, já sei provavelmente o Senhor estaria a pensar em mudar
as prioridades da vacinação e fazer incluir os Senhores dirigentes das IPSS na primeira fase da
vacinação, provavelmente foi essa a intenção do Senhor Deputado que veio cá dizer que o que se
fazia relativamente à pandemia neste Concelho. -------===-=.......... nn eeneenennaanenam
Mas eu venho falar é de coisas positivas, das coisas que se fazem no Concelho, coisas boas para os
Covilhanenses, coisas boas para as crianças da Covilhã. Isso é que é importante! O resto é como se
costuma dizer a espuma dos dias e pouco ou nada interessa para a vida de todos nós. ---------......
E digo então que é sempre motivador perceber que o Concelho da Covilhã progride e melhora a
qualidade de vida dos Covilhanenses. Mais, melhora a qualidade de vidas das nossas crianças. É
verdade, das nossas crianças! ------............ nene ceoaeanaaenaeoanaceaecoonecoenoomeneomameoonanam
Estou a falar da remoção do amianto das Escolas, estranhamente ninguém veio aqui dizer nada
sobre o amianto nas Escolas da Covilhã, ainda não ouviu aqui ninguém falar do amianto, falo eu.
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 29

Finalmente vai ser removido o amianto das Escolas da Covilhã, não é notícia? Eu acho que sim. É
mais notícia isto do que os fait divers que vão aparecendo na Comunicação Social sobre isto e
sobre aquilo com que alguns se vão entretendo na vida pública covilhanense. ---------............. nn.
Quando falamos de remoção de amianto, estamos a falar de uma história de quinze anos, ou mais,
mas pelo menos de quinze anos, porque é o temos que nós temos de proibição de utilização deste
material, ----=-=-===...... neoon emaeenemamamenemenenenececocaceeeeeoereeeeeeeemanmaneaneneom
Eu lembro-me bem, porque eu era presidente da Associação de Pais da Pêro da Covilhã, nessa
altura. Lembro-me bem dessa luta, lembro-me bem de falarmos muito sobre a necessidade de
remover esse amianto e foi uma opção da liderança atual do Concelho da Covilhã. ----------..........
Vão ser investidos, diz o jornal, 300 mil euros nesta questão do amianto. Portanto, pode-se
concluir que nesta Câmara gostam das Crianças, gostam das Escolas, esta equipa camarária gosta,
faz investimento e ninguém e não vejo ninguém vir aqui dizer que, sim senhor foi feito
investimento nas Escolas, ----==--==—- =... eeneneaaaanoooo ooo reemeeemennemm
Queria dizer, também, que passou um ano sobre o inico da Covid-19, muita incerteza, muito tatear,
mas também muita vontade de fazer bem e de acudir ao outro. Alguns, alguns, poucos, abusos
moralmente inaceitáveis e que apenas permanecerão na má consciência de quem os praticou. ---
Muito de querer fazer bem e muito bem feito! ----.............n nn
Não posso deixar de relevar a excelente colaboração entre a Câmara Municipal da Covilhã e os
seus Dirigentes, especialmente foco-me aqui na figura do Senhor Presidente o Dr. Vitor Pereira e
as Entidades de Saúde Pública também com especial destaque para o Centro Hospitalar
Universitário da Cova da Beira, cujo Dirigente máximo está aqui na sua qualidade de Presidente da
Mesa desta Assembleia. E falo do quê? Falo dos Centros de testagem, dos Centros de testagem
que estão aí, onde foram feitos muitos testes à Covid-19; falo do permanente controlo da situação
pandémica, aqui na Covilhã, pelo Centro Hospitalar da Cova da Beira, que chegou a receber
doentes de Lisboa, de Coimbra, de Setúbal, de Vila Franca de Xira e de Viseu; falo também do
programa de vacinação em curso no Centro Hospitalar, já com cerca de mil Funcionários
Hospitalares vacinados; falo do Centro de Vacinação instalado pela Câmara Municipal no Pavilhão
da ANIL; falo dos centros de hospitalização de retaguarda, já estão prontos, nomeadamente o
Centro instalado no Seminário do Tortosendo; falo de uma notícia recentíssima, do estudo de
imunidade em curso que tem como alvo os idosos residentes em Lares e que é promovido pelo
Centro Hospitalar e falo das Funcionárias da Câmara Municipal que se disponibilizaram para ir
trabalhar para as IPSS's, destas ninguém falou também. Isto não é ser Líder, isto não é ter liderança
no ataque ao COVID? Não, não é! É outra coisa qualquer, havemos de lhe arranjar um nome; falo
de mais de 200 refeições fornecidas pela Câmara Municipal aos nossos Alunos e falo das medidas
de apoio a particulares e Empresas que estão aí em vigor e que consta do Despacho do Senhor
Presidente da Câmara, mas também falo dos silenciosos voluntários, dos voluntários que
trabalham todos os dias em silêncio sem facebook, sem twitter, sem fotografias, falo desses,
muitos que começaram há um ano na bolsa de voluntariado da Câmara Municipal e eu gostava de
lá ter visto alguns dos que agora vêm dizer que não há liderança. Gostava dos ter lá visto, quando
não era possível perceber o que nós tinhamos à frente, quando o COVID era uma incógnita e que
ficaram em casa e não foram para a frente, voluntariando-se para a bolsa. É disso que eu falo e
dos outros todos que andam aí na Cruz Vermelha e nas outras Instituições, anonimamente. Desses
é que eu quero falar, não é dos que aparecem no facebook, e desses ninguém cá vem falar! -----..
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 30

Senhor Presidente penso que parece pacífico, pelo menos na minha mente parece-me pacífico, é
efetivamente pacífico que as Autoridades Locais, a Câmara Municipal, a equipa da Câmara, os
funcionários da Câmara, a equipa do Centro Hospitalar, as equipas dos Centro de Saúde, todos
estão de parabéns no combate ao COVID, todos, todos! Todos tem sido Líderes ao nível necessário
para responder ao COVID. e

Portanto, eu indigno-me quando se vem aqui dizer com todo o descaramento que não há liderança
na Covilhã relativamente à resposta à COVID. Não há liderança? Mas por quem é que nos tomam?
Onde é que essa gente tem andado? ------............... nen nceeeooeneaooocenoooocoooneemencenmneneneaanaaam
Termino agradecendo expressamente e com toda a veneração às Entidades que referi, à equipa
da Câmara, à equipa do Centro Hospitalar, a todas as pessoas e profissionais que têm estado a
trabalhar em prol da Comunidade e gratuitamente de forma pro bono e na escuridão do
anonimato. Curvo-me perante todos porque não havia outra forma de responder que não esta e
quem se julga maior que os outros e melhor que os outros que se apresente, mas que se apresente
com medidas ou com propostas concretas, que diga o que quer, não só criticar pela crítica pura e
simples, que diga o que quer e que se mostre, que vá às Instituições. Ainda não vi ninguém ir às
Instituições, pelo menos à minha ainda ninguém lá foi bater à porta. A minha trata com crianças,
as mais vulneráveis de todas, já alguém lá bater à porta? Zero! E depois vêm para aqui dizer que
não há liderança. ------==.. nine ea eenmeeam

Muito obrigado, Senhor Presidente”

 

 

--- O Senhor Rui Manuel Cruz Ferreira Amaro (Peso e Vales do Rio) após cumprimentar todos os
presentes felicitou o Partido Comunista pelo centenário, dizendo: --------................

“Primeiro para dar os Parabéns ao Partido Comunista pelo seu centenário e pela sua coerência.
Pela sua coerência, quando ontem apresentou na Assembleia da República um Projeto Lei para a
criação e reposição das Freguesias que acabaram com a Reforma Administrativa de 2013. --------..
Também dizer que é triste vermos o PS, o PSD, o CDS, o IL, o Chega, votar contra e não terem
permitido que nas próximas Eleições Autárquicas, em outubro, já tivéssemos as Freguesias
repostas. É grave, porque nas últimas Eleições Legislativas todos disseram e todos concordaram
com a reposição das mesmas, mas continuam a enganar o Povo. Nós somos coerentes,
continuamos a lutar por aquilo a que temos direito. Na Covilhã existe a União de Freguesias de
Peso e Vales do Rio, Casegas e Ourondo, Barco e Coutada, Covilhã e Canhoso, Teixoso e Sarzedo,
Vale Formoso e Aldeia do Souto, Cantar Galo e Vila do Carvalho, se formos perguntar, em todas as
Freguesias, todos os Fregueses vão dizer, claramente, que querem a reposição. Na minha
Freguesia, o Executivo e Assembleia, temos tentado levar a bom porto as ideias e o
desenvolvimento da União de Freguesias, mas temos consciência que tanto no Peso como em
Vales do Rio as pessoas querem a reposição da Freguesia.
Hoje venho aqui para marcar esse tema e para continuar a dizer a quem for para as nossas
Freguesias que tenham cuidado com os buracos, porque estamos à espera da Estrada Municipal
513 alcatroada entre o Peso e Vales do Rio. -----==............ nene ooo nnceoeoennenenanamo
Obrigado” ----=......... nn neon remeeenanananannnao

 

--- À Senhora Dra. Rosália Isabel Duarte Rodrigues (PS) após apresentar cumprimentos propôs
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 31

cinco Votos de Pesar que, a seguir, se transcrevem: (Docs.13, 14, 15, 16€ 17) ---——-----...........

“Voto de Pesar pelo Falecimento de João dos Santos Saraiva, 72 anos, mais conhecido por “Beja”,
um homem participativo que colocou as suas capacidades ao serviço dos outros. --------..... meme

Foi Sócio Fundador do CCD Arsenal de São Francisco da Covilhã, onde exerceu várias funções sendo,
à data do seu falecimento, o Presidente desta coletividade. --------- =...

A título de reconhecimento apresentamos este voto de pesar. --------.......... e emmemmeemameanan ameno
Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares. --====--......... nenem

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, convida esta Assembleia a observar um minuto de
silêncio em sua, devida, homenagem.” --------......... nn mmrcoeenacacoaaaaaaanecanoooenemeneneneneaaam

“Voto de Pesar pelo Falecimento de Carlos Alberto Bicho Sena Monteiro, um homem ativo e
colaborante que colocou as suas capacidades ao serviço dos outros. -------.......

Foio primeiro Presidente da extinta Junta de Freguesia da Conceição, foi Tesoureiro dos Bombeiros
Voluntários da Covilhã e sócio de mérito, recebeu as Medalhas de Ouro e de Prata da Liga dos
Bombeiros Portugueses e foi dirigente do Sporting Clube da Covilhã e de várias associações da
Covilhã. O seu longo percurso foi pautado pela seriedade e pela dedicação à nossa cidade. ---------

A título de reconhecimento apresentamos este voto de pesar. -------.......... nn menanennnna
Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares. --===---= mm...

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, convida esta Assembleia a observar um minuto de
silêncio em sua, devida, homenagem.” ---......... anna n ne nnaann o n nn mma

“Voto de pesar pelo falecimento do Dr. Álvaro Ferreira Pinto, de 85 anos. ----==-........ ooo

Foi um prestigiado urologista tendo sido um dos responsáveis pela criação do primeiro serviço de
Urologia do Distrito de Castelo Branco. -------== nn eneeaaoaneaeeneneneenemeecoeeoeeenanananenem

Além de ser um profissional de excelência, foi também um cidadão interveniente tendo sido
Presidente da Assembleia Municipal da Covilhã. ------—-............ nn rnmeneneeeeneneonanannane

Por tudo isso foi, há 19 anos, muito justamente, distinguido com a Medalha de Ouro de Mérito
Municipal pela autarquia covilhanense. --------=.....ecoomemeeeeee mena eereneneneeneaa

A título de reconhecimento do contributo que deu à Cidade da Covilhã, apresentamos este voto de

Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares. --------............. nono

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, convida esta Assembleia a observar um minuto de
silêncio em sua, devida, homenagem.” -----........... mena nn nennanennnanm
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL..... 32

“Voto de Pesar pelo Falecimento de José Armando Galhano Malaca, de 82 anos. ----------...........
Foi Diretor do Clube Nacional de Montanhismo e Tesoureiro da extinta Freguesia de S. Martinho. -

Foi sócio fundador do CCD Leões da Floresta, onde chegou as exercer as funções de Presidente da
direção. -------.m.. meme. emenns canon e nnnnn o nuno nino eecercemmemenanenna

 
  

A título de reconhecimento apresentamos este voto de pesar. -------............
Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares. ---------......... nn

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, convida esta Assembleia a observar um minuto de
silêncio em sua, devida, homenagem.” ----........... nun nine eenneaneneneam

“Voto de Pesar pelo Falecimento do Dr. José Sampaio Lopes, de 77 anos. --------—————......... un

Dedicou muito da sua vida ao Poder Local democrático, tendo exercido com competência e retidão,
as funções de Vereador e de Presidente da Câmara Municipal do Fundão de quem recebeu, em
2016, a medalha de ouro da cidade. Do seu longo percurso dedicado à causa pública, destacam-se
ainda as funções de Governador Civil de Castelo Branco e de deputado na Assembleia da República.

A título de reconhecimento do valioso contributo que deu a esta região, apresentamos este voto
de pesar. -------=....... nn reecooenecaeaeemanaacenecoeenemeemanemenea een

Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares. -----------=...e..enceemeneeeneneanem

O Grupo Parlamentar do Partido Socialista, convida esta Assembleia a observar um minuto de
silêncio em sua, devida, homenagem.” nen nieeooocameneoeenenmenennema

--- Colocados à votação os Votos de Pesar (docs.06, 10 e 15), subscritos por todas as Bancadas,
pelo falecimento do Senhor Dr. Álvaro Rascão Ferreira Pinto foram aprovados por unanimidade
e guardado um minuto de silêncio em sua memória. -------............ nine

--- Colocados à votação os Votos de Pesar (docs.13, 14, 16 e 17) pelo falecimento dos Senhores:
João dos Santos Saraiva; Carlos Alberto Bicho Sena Monteiro; José Armando Galhano Malaca e
Dr. José Sampaio Lopes, foram aprovados por unanimidade e guardado um minuto de silêncio
em sua memória.--------.............. aii crceneenencenem

MOÇÕES

--- À Senhora Doutora Rosália Isabel Duarte Rodrigues (PS) propôs uma homenagem às Mulheres,
com o seguinte teor: (doc.18) -----.--............mn enem eae none oooaannaneneananem
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 33

“Homenagem às Mulheres

 

No passado dia 8 de março assinalou-se mais um Dia Internacional da Mulher. -----—- o

Este dia, que teve origem na manifestação das mulheres americanas por melhores condições
laborais e pelo direito ao voto, celebra-se desde 1909 em dia variado, dependendo do pais,
até que em 1975 a ONU designa esse ano como o Ano Internacional da Mulher e adota o dia
8 de Março como Dia Internacional da Mulher. -------......... nn meeeannenannenoa

Este Dia que teve origem em lutas do século passado, continua a ser necessário e atual,
porquanto e apesar de Homem e Mulher seres iguais, com idênticos deveres e direitos, a
realidade é que o desenvolvimento das sociedades foi e está construído com base num conjunto
de preconceitos machistas que tenta colocar a Mulher num plano menor ou inferior face ao
Homem, e que ainda hoje mesmo nas sociedades mais desenvolvidas, existe. ----.. um.

Este preconceito enraizado e assimilado por muitas gerações é injusto e inaceitável e não pode
descansar qualquer progressista defensor dos valores da justiça, da liberdade e da igualdade. ---

Dito isto, pretende o Grupo Parlamentar do Partido Socialista na Assembleia Municipal da Covilhã
reiterar o seu compromisso programático com medidas e ações que promovam a igualdade
entre Homens e Mulheres e combatam a descriminação, de qualquer tipo e nas mais variadas
áreas, que ainda hoje atinge muitas Mulheres. ==...

Aproveitamos também para formalmente nesta Assembleia homenagear todas as Mulheres -
em especial as do nosso concelho - que têm desde logo e ao longo dos anos lutado por esta
causa e, neste ano de pandemia, a todas as Mulheres que nos mais diferentes papéis - pessoais
e profissionais, como mães, cuidadoras e outros - têm sido um pilar essencial no combate a esta
emergência sanitária e nos têm ajudado a sobreviver a estes tempos estranhos. ----------..........

Propomos, simbolicamente, que esta homenagem seja feita por esta Assembleia com (um
minuto simbólico de) uma calorosa salva de palmas.” ------..............nmneneneean ano oonocaeeremememennom

--- Colocada à votação a Moção Homenagem às Mulheres foi a mesma aprovada por maioria com
41 votos a favor (PS, DNCCP, CDS-PP, PSD, PCP e Presidentes de Junta/União de Freguesias) e 1
abstenção (Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto). -------------..........

Foi Feita Declaração de Voto -----................. nano

- Senhora Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto (CDS-PP): -------..............

“Eu gostava de lhes explicar porque é que me abstive em relação às duas Moções que os Senhores
apresentaram. ---=----====--..umencoomemeeooeeeecooeeneanoenacaseneaneaaaeenaaeecoaeeneecoeooeeaeeooaeereooamenemonanem

Eu aprecio a benignidade das Moções que os Senhores põe em cima da mesa e tenho a noção das
dificuldades que é ser mulher hoje em dia, provavelmente como todas as mulheres nesta sala. ----
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL uu. 34

O que me parece é que, muitas vezes, este tipo de situações é feito de maneira a acalmar as
consciências das pessoas e a pensarmos que estamos de facto a fazer alguma coisa em prol da
situação das mulheres, quando isso não acontece. ------............... mano

Eu continuo a sentir que a discriminação positiva é um insulto. E, portanto, não consigo votar a
favor deste tipo de situações, peço desculpa por isso, compreendo porque é que o fazem, mas não
consigo aceitar isso. ---....um uu nacneceeecoeeemeneneem

Muito obrigada!” --........ meneame cemeeeeaooceeee ooo ceccooooeeeeoemenmeoanenaaococooreammeneenoenanaanonam

--- O Senhor Doutor Pedro Alexandre Rodrigues Manquinho (PCP) apresentou uma Moção de
Saudação às Mulheres, que se transcreve: (doc.19) -------................

 

Dia Internacional da Mulher — 8 de Março

Um dia incontornável no caminho de uma sociedade justa, livre de desigualdades e
discriminações----................ nn nemeneeeeaaeenaaeaoooooeeea ooo ooomemeeeaeceooeoorenereeanneneanenenannaa

Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal,
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal, ------=-........... ii emananenna
Exmo(s). Senhoras e Senhores Vereadores, -===e rwzicconssoscrsmenseninm il merama
Exma(s) Senhoras e Senhores Presidentes de Junta, ---------=........ E
Exmaf(s). Senhoras e Senhores Deputados Municipais, -
Minhas Senhoras e meus Senhores, ----cccoscocencocononcseacenesameomeamenmsada onccas cone mccemme ecoa ceenicenva

 

 

O Dia Internacional da Mulher está historicamente ligado à luta das mulheres trabalhadoras pela
sua emancipação política, económica, social e cultural. ------......

Ao longo de mais de um século, desde a aprovação, em Copenhaga no ano de 1910, durante a 2.º
Conferência Internacional de Mulheres, de um Dia Internacional da Mulher, são inúmeros os
exemplos em que este dia se eleva como manifestação e luta pelas mais justas aspirações das
mulheres de todo o mundo, um dia de acção das mulheres pelos seus direitos próprios e contra
todas as formas de discriminação. ----.............. nn ceaeeameaeamanoaenna

Os objectivos que estiveram na origem da instituição do Dia Internacional da Mulher mantêm-se,
infelizmente, actuais: a sociedade em que vivemos é marcada pelo triunfo de desigualdades, pela
gigantesca desproporção entre os poucos detentores da riqueza e os muitos milhões de homens,
mulheres e crianças que nada têm. Milhões de mulheres no mundo não têm garantida a sua
sobrevivência nem a das suas crianças. São as primeiras vítimas dos conflitos armados e das
guerras. -----........ uam n enem ao oo mne oo oceano eeaae ecoa neaen coa eemeceenemenoaamenecocecemeeoooemanaaaeeneeneno ooo rneeo
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 35

08 de Março assume-se também pelo facto, de transportar para o tempo presente, um património
histórico de luta das mulheres pela sua emancipação, com reivindicações específicas, que constitui
um factor de enriquecimento de uma luta comum a homens e mulheres pela transformação social.
Trata-se de uma data histórica, mas essencialmente, é um dia para assinalar uma luta que é de
todos (mulheres e homens) e de todos os dias. ----............. nm memeremeenennaananaa

O poder local democrático tem assumido um importante papel no assinalar desta data desde as
primeiras comemorações do 8 de Março em liberdade, em 1975. O poder local pode ter, se para
tal houver sensibilidade, especial relevo na promoção dos valores da igualdade de direitos das
mulheres, ancorados nos valores de Abril e nos princípios e direitos consagrados na Constituição
da República Portuguesa. Nas suas esferas de competência, as autarquias ... algumas delas..., têm
tido um papel importante, na promoção dos direitos das mulheres, na valorização da sua
participação como parte integrante da vida e história locais. Ainda que muito haja, todavia, a fazer
noutros e no nosso município. ------......mmmeneaoacenecaoanoecoooonarecooceecereeneceaeaao oo oeeeeneooreemeeeeneenna --

Neste órgão autárquico, queremos saudar as mulheres portuguesas e em particular as que vivem,
trabalham e estudam no concelho da Covilhã. ----.... a remananeaaaaenaneaaneammana

A Assembleia Municipal da Covilhã, reunida a 12 de Março de 2021, saúda, principalmente às
mulheres, mas também aos homens imbuídos de sentido democrático, para que, com a sua
determinação, coragem e confiança no futuro, comemoraram o Dia Internacional da Mulher por
todo o País, e aquelas e aqueles que amanhã estarão presente na manifestação do MDM em
Lisboa, honrando todas e todos os que lutam por uma sociedade justa, livre de desigualdades e de
discriminações, todos os dias. --------........... nn memmmanaaaaeaneaaiaiiii iii

Os proponentes: Eleitos do PCP” -...........mmmemeeeeene coa aaneeneeeaeoecoo ooo emenenamenaeeaoaecoooaoormmmenenenem

--- Colocada à votação a Moção Dia Internacional da Mulher - 8 de Março Homenagem às
Mulheres Um dia incontornável no caminho de uma sociedade justa, livre de desigualdades e
discriminações foi a mesma aprovada por maioria com 41 votos a favor (PS, DNCCP, CDS-PP, PSD,
PCP e Presidentes de Junta/União de Freguesias) e 1 abstenção (Prof. Doutora Maria da
Assunção Morais e Cunha Vaz Patto). -------........... nn neeeeeeennenemeemenenmm

Foi Feita Declaração de Voto --------............... nono nieeaeeanaaaaae nono

- Senhora Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto (CDS-PP): -----................

“Eu gostava de lhes explicar porque é que me abstive em relação às duas Moções que os Senhores
apresentaram, ----===---=- === mmwzeceneacenceaeea aeee aeee non neeoaneaeeeneaoaneonaaoacoacocereoeneneenenannnenao om

Eu aprecio a benignidade das Moções que os Senhores põe em cima da mesa e tenho a noção das
dificuldades que é ser mulher hoje em dia, provavelmente como todas as mulheres nesta sala. ----

O que me parece é que, muitas vezes, este tipo de situações é feito de maneira a acalmar as
consciências das pessoas e a pensarmos que estamos de facto a fazer alguma coisa em prol da
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 36

 

situação das mulheres, quando isso não acontece.

Eu continuo a sentir que a discriminação positiva é um insulto. E, portanto, não consigo votar a
favor deste tipo de situações, peço desculpa por isso, compreendo porque é que o fazem, mas não
consigo aceitar isso. -----=--........... nene mmmememe ooo meemenannan ooo ninn on ccoeecenenenaencananam

Muito obrigada!” --......... emana eeameaeneeeaneo oo oeanenoceneocooeeeeneemenem

--- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) antes da intervenção agradeceu os votos de
congratulação pelo centenário do PCP. ---

   

Referiu que concordam com o Voto de Pesar pelo falecimento do Senhor Dr. Ferreira Pinto,
enquanto profissional e, também, enquanto Homem que teve a sua participação na vida pública e
exerceu funções neste Órgão, gostavam de o subscrever. -------.....smmemamme on ninem

Referiu, também, que estão de acordo com todos os Votos de Pesar e os votam favoravelmente,
mas que deveriam ser definidos critérios. --------.................. neo ncocooooceeeaeeoeenmneneeamm

“Dizer à Senhora Eng.º Catarina que, no âmbito do tal projeto Concurso de Mobilidade, se a
Câmara lá colocasse mais um milhão de euros, possivelmente em vez de 8 ou 9 concorrentes
iriamos ter 10 ou 15. Portanto isso depende muitas vezes das vantagens do concurso. ---=-="--.......

Dr. Pina Simão dizer-lhe que a remoção do fibrocimento é uma medida do Orçamento de Estado
que delega nas Autarquias Locais.

 

Não me venha dizer que é o único que fala nessa situação, porque por acaso eu tenho noutra
intervenção a referência a essa intervenção.

 

Em relação à vacinação quero-lhe dizer que reconhecemos e também valorizamos o esforço de
todos os profissionais que estiveram na primeira linha, nesse esforço da vacinação; valorizamos
aquilo que a Autarquia, dentro das suas possibilidades, fez. --------==== e...

A vacinação na ANIL traz problemas na medida em que foram convocados Idosos, das Freguesias
Rurais, para dias em que não existem transportes públicos o que colocou vários problemas no
transporte dessas pessoas, no sábado.

 

Seria desejável que houvesse uma maior descentralização dos locais de vacinação, nomeadamente
existem várias extensões dos Centros de Saúde que estariam em condições de fazer a testagem e
a vacinação.” «=... nono nano onaaoooaeneceneaaoneeeeanaeaa nine nana

De seguida deu início à intervenção e dizendo: -------.............. nn nieeenannem

A minha intervenção tinha a ver com a questão das Freguesias e o que se passou ontem na
Assembleia da República. E, eu passava a ler uma Declaração de Voto apresentada pela Senhora
Deputada Paula Santos no âmbito da não aprovação do Projeto Lei do PCP, que visava tão só a
calendarização do processo para audição das Populações. No sentido das Populações dizerem da
sua vontade quanto à manutenção das Uniões de Freguesia, que actualmente existem ou da sua
vontade quanto à criação da Freguesia ou, digamos, a desanexação das Uniões feitas à pressão,
feitas a martelo, feitas sem ouvir as Populações. Passo a ler; ---------.......... nuno nnn
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ss 37

A iniciativa legislativa do PCP era a solução para estabelecer o procedimento e os prazos que
permitem a reposição das freguesias, de acordo com a vontade dos populações. -------.........
Com a rejeição do projeto de lei do PCP, perdeu-se a oportunidade de repor as freguesias, de acordo
com a vontade das populações e dos órgãos autárquicos, a tempo do próximo ato eleitoral para as
autarquias locais. -----==........ encena aaeeacenencoananoo nem ennememamenmaneneanenom
O PS, o PSD, o CDS, o PAN, o Iniciativa Liberal e o Chega são os responsáveis pela não-reposição
das freguesias extintas nas próximas eleições para as autarquias, como reivindicam as populações
e os órgãos das autarquias locais, posição expressa em centenas e centenas de moções, abaixo-
assinados, petições e ações de luta, de norte a sul do País.
O PCP contribuiu com soluções concretas para repor as freguesias extintas, de acordo com a
vontade das populações. Já o PS e o PSD estiveram, nestas últimas semanas, mais preocupados em
encontrar pretextos para impedir que o processo de especialidade decorresse de forma profícua,
como era necessário e como se exigia.
O Governo, por um lado, com a entrega tardia da proposta de lei na Assembleia da República, e o
P$eo PSD, por outro lado, procurando protelar o normal andamento dos trabalhos na comissão,
impediram, hoje, com o chumbo da proposta do PCP, um processo legislativo em tempo útil para
permitir a reposição das freguesias.
Ficou claro que, mesmo havendo vontade das populações, as freguesias não serão repostas por
falta de vontade política do PS, do PSD, do CDS, do PAN, do Iniciativa Liberal e do Chega. --------...
O PCP, honrando os compromissos assumidos com as populações, continuará a intervir no sentido
da resolução dos problemas criados com a extinção de freguesias imposta pelo PSD e pelo CDS e
mantida pelo PS, e continuará a lutar em defesa da reposição das freguesias, de acordo com a
vontade das populações.

 

 

 

 

--- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) antes de apresentar a Moção
disse: “No início do POD fiz uma proposta à Mesa, para que houvesse uma divisão deste Período,
para que facilitasse a condução dos trabalhos, a mesma não foi observada e eu queria aqui
partilhá-la com toda a Assembleia, --—----—-.......... emma mennenacenanenenaeeeeneam

Propus que as intervenções políticas, que não trouxessem Moções ou Votos de Pesar, fossem
separadas das Moções e dos Votos de Pesar, para que não houvesse depois discussões fora do
normal, porque se esquece o que foi dito na Moção, ou porque se pede que se repita a leitura da
Moção. E, eu creio que, é algo que nos traria uma melhor otimização dos trabalhos, Senhor
Presidente.

 

Passou à apresentação da Moção, que se transcreve: (doc.20) -------............

Soubemos há dias que, no ano passado, a todos os titulos, excecional e com necessidades
acrescidas de despesa e de investimento público, este governo não executou cerca de 7.000 milhões
de euros que tinha previsto como despesa essencial no seu orçamento suplementar de 2020. ------
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 38

Mas houve mais despesa, certamente para acudir à emergência pandémica e às suas
consequências. ---

 

E onde é que não se executou grande parte deste orçamento? ------..........u nn no

Desde logo na Segurança, onde ficaram por contratar os anunciados 2500 novos elementos das
forças de segurança e onde se encerram “temporariamente” postos da GNR por falta de efetivos e
condições. -----==............. nenem nono ciiiicereneneneaaaecaaeeceeeaananeneane

Ainda há dias se denunciou o encerramento de postos da GNR nosso distrito e mais concretamente
os de Unhais da Serra e Paul no nosso concelho, no dia em que o Sr. Ministro da Administração cá
vinha inaugurar uma “estrutura de retaguarda” do hospital de Castelo Branco... -----=="="=mmm....

O encerramento destes postos da GNR, já foi tentado em 2019 com outros pretextos... a propósito
de reestruturações do comando territorial e agora a pretexto das necessidades da pandemia. -----

A verdade é que os postos não podem funcionar sem os efetivos nem as condições mínimas de
utilização dos edifícios onde estão instalados. --------............ nn ireeereenanannana

E o que se sabe e constata é que, apesar de haver dinheiro, apesar de estar prevista a despesa,
opta-se conscientemente por não o gastar onde é mais necessário e deixando assim ao abandono
as populações do interior...

 

Este interior que apenas serve para encher a boca com palavras de ordem e de suposta
solidariedade, mas que cada vez mais é objeto de discriminação e injustiça. ------. =...

Neste momento e perante o brado e a indignação de ver os postos da GNR encerrados ou a atender
por vídeo porteiro, lá se ordenou a sua reabertura, por agora... Mas mais uma vez sem os efetivos
e sem as condições necessárias para garantir o seu funcionamento... ---------.. aan

Ou seja, sem investimento, sem “efetivos” o interior continuará condenado a ser encerrado. -------
j

Atualmente, e perante os constantes desafios e mesmo ameaças, que existem e se nos deparam,
acreditamos que não só um reforço do efetivo das forças de segurança disponível no concelho, mas
também uma melhoria significativa das condições que este dispõe para o desempenho de funções
é necessário. ------...... meme ooeeeooemeoeneneaconemecaaeeeeneaeancenecacaeneoceeeooeeeeaaeeanaceneneoneceenenenenem

É nossa obrigação assegurar que as questões de segurança sejam devidamente acauteladas,
nomeadamente, para tentar evitar situações em que existem falhas com dimensões sempre
trágicas com custos elevadissimos em termos patrimoniais, mas sobretudo em termos Humanos
Assim, a bancada do CDS-PP propõem à Assembleia Municipal, reunida a 12 de março de 2021,
que delibere o seguinte: ---------........u aee niireceeemenenem

i)instar o Ministério da Administração Interna e o comando distrital a dotar todos os postos
territoriais dos meios humanos, infraestruturas e equipamentos necessários ao seu funcionamento
e ao exercício condigno das suas funções junto das populações do concelho. --------=.. um...

ii) "recomendar" à Câmara Municipal que disponibilize todos os recursos municipais
disponíveis e pugne junto do poder central para que se garanta o exercício condigno das suas
funções junto das populações do concelho.” -----....... me eeneaanennannanaanana
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ...... 39

--- Colocada à votação a Moção, foi a mesma aprovada por unanimidade. -------.............

 

Foram feitas Declarações de Voto

- Senhor Prof. Vitor Manuel Reis Silva (PCP): ---

“Nós votámos favoravelmente a Moção, que foi apresentada, porque em reunião que o PCP teve
com o Senhor Comandante Distrital, ficou demonstrado a inexistência de carências e, a nível
Concelhio apontou-se Unhais da Serra, Paul, Tortosendo, também se apontou o conjunto de
burocracias que vão demorando o processo das intervenções que já deveriam estar, nalguns casos,
executadas. ----......... eee oameaeeeeeoeeemeeeeeeamame aan erenoenaneaaenoaoeneacesoremeenmenem

 

Portanto, concordando com a Moção, salientando também que uma das dificuldades da GNR, no
Distrito, é a falta de efetivos, de meios, de pessoal, mas apelando à Câmara Municipal que não
esteja à espera, como aconteceu no Tinte Velho.” ............ mena

- Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP): -------—--...........

“Esta temática dos Postos da GNR do Tortosendo, do Paul e de Unhais da Serra, sempre mereceu
da nossa parte a devida atenção. Inclusive, relembrar que houve aqui Moções, por nós
apresentadas relativamente a esta questão. E, por isso, relembrar também que existia, para este
ano, um orçamento aprovado para a construção, reconstrução e melhoramento das instalações,
ou unidades Militares do Concelho da Covilhã, ligadas à GNR, e não se tem visto qualquer tipo de
obra. «=... meeaeeaeaeeeaaeoooeecaneesecoecoceremereneecenenenamananananaameeeeom

E dizer, mais uma vez, que temos que passar das palavras aos atos, o Interior não merece ser
discriminado. Diga-se o que se disser o que está a acontecer, com a questão dos Postos, é uma
discriminação. -------......e uni ninreoenaneeananeesoeeeecceoceoenenaneemna

De facto, nós temos que falar e quando nós falamos dos outros, quando nós criticamos Lisboa,
nunca nos podemos esquecer de Unhais, Sobral de S. Miguel, Minas da Panasqueira, Sarzedo,
Verdelhos e por ai adiante, porque de facto o nosso interior do Interior também merece ser tratado
com a mesma preferência e com a mesma dignidade. E, portanto, esta questão da segurança, que
é a questão dos Postos da GNR, merece do Estado o adequado tratamento e preocupação.” -------.

- Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS): --................... nn

“Quero apenas, em nome da Bancada do Partido Socialista, fazer Declaração de Voto sobre este
assunto, explicando que nós votámos, sem qualquer rebuço, favoravelmente esta Moção, pese
embora tenha sido apresentada por uma Bancada da Oposição. --------............ nm eemenemenemeneaeoa

O Partido Socialista, naturalmente, sempre esteve na primeira linha da defesa e da exigência de
melhores condições para o nosso território e também na questão da segurança da GNR. Aliás, já
tivemos oportunidade, nesta Assembleia, de destacar e de louvar, em certa medida, aquilo que foi
a intervenção da Câmara Municipal, nesta situação em concreto do encerramento dos Postos da
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 40

GNR, ainda que temporariamente, mas sobre tudo na requalificação de três Postos de GNR que
estão a ocorrer no nosso Concelho e que cuja intervenção da Câmara Municipal foi determinante
e é determinante para a requalificação destes espaços e para a melhoria da qualidade da
segurança das nossas Populações. -----.-................. mein ocanenannaneacanenenama

E, portanto, foi sem nenhum problema que nós votámos favoravelmente a Moção e a
Recomendação do CDS-PP, que recomenda e exige mais efetivos e melhores condições. É uma coisa
que, para nós, não nos oferece nenhum problema e que, aliás, vem no esteio daquilo que temos
feito nesta Assembleia e tem sido o trabalho do Partido Socialista nesta Câmara Municipal. Muito
obrigado!” -......... mae oreeeeeeneceeeneneeneeeaeeaeeaeaaaaeaea oe eeceneceeoeenceneacencanecoercenerereneacennanam

--- O Senhor Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS) após apresentar cumprimentos disse: --------.........

“Eu venho aqui hoje falar, mais enquanto cidadão do que até enquanto militante do Partido
Socialista e elemento da Bancada do Partido Socialista, sobre uma questão que me preocupa,
porque sou cidadão e democrata, que é o desgoverno total que a direita, no Concelho da Covilhã,
vem apresentando. E, é uma coisa que nos preocupa, porque em democracia é importante haver
alternativas e a direita na Covilhã está a navegar, está nervosa e a navegar à vista e sem vista. ---

Venho aqui recordar-vos aquilo que tem sido o percurso longo, atribulado e sem nexo, da
preparação da candidatura Autárquica da direita na Covilhã. ------=-==mexmumaaa no

Portanto, em setembro e outubro assistimos na Covilhã a um comunicado conjunto das três forças
políticas da direita, de dois Partidos e o Movimento Independente, que tinham chegado a um
princípio de entendimento para apresentarem um Candidato conjunto, volvidos dois meses,
chegamos a dezembro e afinal já aparece um comunicado do PSD e do CDS, já desapareceu o
Movimento De Novo Covilhã, portanto, o entendimento já se desentendeu. ------=............

Ficámos a saber em janeiro, por entrevistas do Presidente da Comissão Política Concelhia e Distrital
do PSD e do CDS que o processo estava todo a correr muito bem, que já tinham muitos candidatos,
que era uma coisa que estava adiantada e que estavam apenas à espera, segundo indicações do
Partido, das Eleições Presidenciais para apresentarem um Candidato. As Eleições Presidenciais
foram em 24 de janeiro, passou janeiro, passou fevereiro, o Presidente do PSD apresentou 100
nomes, dos quais só 98 é que estariam confirmados, da Covilhã nada. -------=--.... nn

Era um processo que estava muito adiantado, estava tão adiantado que (penso que o Senhor
Deputado que já não está, que é hábito do PSD, ou é a pandemia, ou outra razão qualquer, vêm
dar o bitaite e depois ausentam-se) pareceu-me, pelo menos, que no Teixoso já haverá Candidato.
É que me pareceu que o Senhor Deputado Marco Aurélio estava, claramente, aqui a afirmar uma
posição política para se apresentar ao Teixoso. ------ ........... nn imenean

Se enquanto Socialista eu assisto a isto até com algum divertimento, a verdade é que enquanto
Cidadão isto é penoso, porque a Democracia obriga a que haja alternativas a quem governa. E, a
verdade é que a direita na Covilhã não consegue apresentar uma alternativa, um plano, não
apresenta os Candidatos, não apresenta... eu não consigo perceber qual é que é a estratégia que
aqui está... o que a mim me preocupa é o que se pode concluir de tudo isto, das duas uma, ou
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 41

quando as intervenções, ou as entrevista à Rádio do Senhor Deputado, hoje na qualidade de Líder
do CDS e do Líder do PSD quando declararam à Rádio que estava o processo muito adiantado e que
estava tudo tratado que iam apresentar candidatos em todas as Freguesias, que era uma coisa
avassaladora, das duas uma, ou estariam a mentir que eu não creio, porque não faço isso dos
Senhores e não faria esse julgamento, ou então traz uma consequência que é muito pesarosa para
o Concelho da Covilhã — é que a coisa não está a correr bem e com certeza iremos contar com um
Candidato de 2.º ou 3.º linha na direita na Covilhã, isso é mau para a Covilhã e é mau para a
democracia. Obrigado.” -

 

--- O Senhor Doutor António João dos Reis Rodrigues (DNCCP) reagiu às intervenções anteriores
e disse: -----........... nun nneeeencenen oo ooo ncnenmenaao noise neemenenenenenaneena

“Duas respostas numa intervenção. ----=--=......umemuuma aeee nenooiee

Senhor Deputado Pedro deixe-me entrar no seu divertimento - eu não sei se o Senhor sabe, em
política, o que é a direita e o que é a esquerda? Isto, para lhe responder que não é a primeira vez
que o Senhor aqui diz — uns são da direita e outros são da esquerda, uns são bons outros são maus.

Eu duvido que o Senhor saiba, politicamente falando, o que é direita e o que é esquerda, mas deixo-
lhe uma sugestão — preocupe-se com o Partido Socialista e deixe lá os da direita e os da esquerda.

Senhor Presidente, relativamente à intervenção anterior - confesso que não estava à espera que
alguém viesse aqui falar da minha intervenção, referindo-se a um parágrafo que eu não sei se
entendeu?! --........... none ooo oieeocceeeececeeescooemecanemeeenameaacan ooo ceenocoeeeeeenesenneaneem

É claro que não estava à espera que o Senhor Deputado viesse aqui falar da decisão do Governo
do Partido Socialista, tomada no Natal e no Fim de Ano passado, relativamente ao confinamento,
também inserto na minha intervenção e cujos resultados todos conhecemos. Mas eu repito e
reformulo o parágrafo — lembrar e curvar-me perante a memória dos quase 17 mil Portugueses
que pagaram com a vida a incapacidade da sociedade, de onde excluo o Senhor Deputado que
levantou a questão, em lhes garantir atempadamente segurança e tratamento que lhes
permitissem continuar entre nós. ----

 
 

Senhores Deputados,
Minhas Senhora e Meus Senhores, --------------—-. con creceeemeeenaaaaneaaaa acao cerooeemeemeneneaoeneoemem

Alguém na sociedade está seguro de que nunca, ainda que involuntariamente, contribuiu para a
transmissão do COVID? ----........... nn neeeenenaae nenem

Tenho dito!” -............ nene ooneocoeeeceneeooeanececaaaceceeeaceeaae oe mamemeaeneneeaemeeeemeeeaneoeamao

-- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) disse: “Senhor Presidente são só dois
pequenos esclarecimentos. --------—--.............. inner oconananecenoeenneneenenamem

Começar, aqui, pela última intervenção do Senhor Deputado Nuno Pedro, é evidente que estamos
em democracia, mas de facto o que os Covilhanenses querem, neste âmbito é que se resolvam as
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL a... 42

 

questões concretas.

Eu, com o devido respeito, vir aqui fazer uma intervenção sobre aquilo que a direita possa fazer ou
não fazer?! Acho que isso para os Covilhanenses, neste momento, não é uma coisa que seja
relevante. Mais, porque é que o Senhor fala da direita e não fala da esquerda? Está aqui a CDU e
também não sabemos quem são os Candidatos. ---------................ ineo

A seu momento o Senhor terá conhecimento, se houve entendimentos, se não houve
entendimentos e quem são os candidatos. O Senhor Deputado terá necessariamente conhecimento
disso.

 

Agora, apraz-me registar que há uma preocupação, da sua parte, relativamente a esta temática,
quanto a isso não há dúvidas nenhumas. -------......... uma aaeenaannanananam

Outra questão - relativamente à intervenção do meu prezado colega e aqui “adversário” político,
o Dr. Pina Simão. ----==....... nan ererereeanenananannaaaanaa

Eu, relativamente à questão do amianto, com o devido respeito, aqui não recebo lições de ninguém
e vou dizer porquê. Se calcorrearmos a intervenção do Movimento, é uma questão que nos tem
suscitado imensas preocupações, aliás resulta das próprias atas que, inclusive já aqui aprovamos,
fomos proponentes e mereceu a concordância de todos os Grupos sobre a questão do amianto.
Mais ainda, sobre esta questão do amianto temos tido o cuidado, até, de contactar os responsáveis
de algumas das Escolas que estão afetadas com este grave problema. E, daí a questão do amianto
só não teve e não vai ter uma referência da nossa parte, porque entre o que é aprovado e o que é
concretizado há sempre um longo caminho. --------m nn irennneaaanananamomeeeenem —

Portanto, quando esta situação seja efetivamente resolvida, nós estaremos aqui nesta Tribuna.
Aliás, é a nossa forma de estar no Movimento, quando entendemos elogiar, elogiamos, quando
entendemos criticar criticamos. Se chegar o momento de elogiar, pode ter a certeza, que seremos
os primeiros a estar aqui a fazer esse elogio.

 

Por outro lado, relativamente à questão do voluntariado — eu também concordo que o voluntariado
deve ser anónimo e neste campo, também, não recebo lições de ninguém, não recebo mesmo lições
de ninguém. -------=.....eeemeeosoaaenenaoo sonata ccerreceneoenencacenenanenceneeneenenemenaem

E, posso dizer que se estivessem atentos à minha última intervenção, na anterior Sessão, fizemos
aqui um elogio a todos aqueles que, de forma anónima, têm dado a cara e o seu contributo no
combate da pandemia. A todos, mesmo a todos, desde os Presidentes das Instituições (com o
devido respeito, não se pode aqui estar a falar de Presidentes das Instituições da forma como se
falou) que são pessoas dedicadas, altruístas, dão o seu melhor, por vezes até expõe o seu
património na resolução dos problemas de todos e, às vezes, colmatando uma necessidade que é
da responsabilidade do Estado e lá andam as Instituições a fazer esse trabalho, quem diz
solidariedade social, diz desportiva e felizmente, nesse campo, o Concelho da Covilhã é muito rico.”-

 

--- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) referiu: -----
“Eu, muito sinceramente, pensei se a intervenção do Deputado Nuno Pedro mereceria resposta ou
não, mas acho que foram aqui ditas coisas que não podemos deixar passar em claro. -------------...
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 43

Acho que aquilo que referiu, em relação à falta de vista ou alguma falta de visão, por parte das
forças da direita, deve ser certamente algum defeito de formação profissional que possa ter,
porque a estratégia está bem clara e definida. Seguimos o caminho que escolhemos e definimos
nós esse caminho. --==="" mw... ieenameaaanenaneeeemeamenenenennenneanenm
Aconselhamos o Dr. Nuno Pedro que, caso queira ter intervenção nesse processo, é simples: saia
do Partido Socialista e junte-se a um dos Partidos que citou. ------=-............ o
Sinceramente, aquilo que notei na sua intervenção foi, efetivamente nervo, nervo, notava-se séria
e honestamente algum nervo, provavelmente causado por esta alternativa que se está a criar e,
penso eu, provavelmente por desconhecimento daquilo que lhe tocará a si, na sua família política,
num futuro próximo.” =-==== uma eae cce o oooenememanneenananananeen

-—- O Senhor Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS) fez o seguinte contra protesto: --------.....
“Senhor Presidente venho aqui, em primeiro lugar, pedir desculpa ao Senhor Professor: desculpe-
me sempre a minha ignorância, sempre me ensinaram nos bancos da escola, por onde passei, que
muitas das vezes a arrogância é a arma dos fracos, mas desculpe-me sempre a minha ignorância
no dia em que eu a tiver, porque tenho muita e muito terei sempre para aprender, não sei se será
Consigo. -----......... nenem eeoooooeeeemenenanane ooo o ooo rrrreeeeeneneameneceeeecomoemmemeem
Relativamente ao Dr. Luís Fiadeiro que esteve aqui a dizer, e bem, que é irrelevante para a Covilhã
as escolhas que irão fazer à direita, que isso não interessava aos Covilhanenses, foi isso que o
Senhor Doutor disse e, eu acho que de facto tem razão. ------------....... nm mmenemanoanam

Relativamente ao Senhor Deputado João Vasco: eh pá, se precisar de uma ajuda diga, porque é
aquilo que lhe digo, em democracia é importante haver alternativas, se precisar de uma ajuda
estou disponível para lhe dar uma ajuda. ------................. name

Tenho ainda outra coisa para lhe dizer e para vos dizer, é que também é interessante o desgoverno
que há. É que da Bancada do PSD veio na primeira intervenção até da Assembleia Municipal a
defender o candidato que nós já sabemos que o PSD não quer, isto é muito interessante. É assim
que a direita está!
Obrigado.” === eemeneneneanananaaaoooo oo mmem

 

2. PERÍODO DA ORDEM DO DIA

 

2.1 - INFORMAÇÃO ESCRITA DO SENHOR PRESIDENTE DA CÂMARA ACERCA DA
ATIVIDADE E SITUAÇÃO FINANCEIRA DO MUNICÍPIO

--- Foi presente informação escrita do Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal que faz parte
integrante da presente ata, ficando, para os efeitos legais, arquivada em pasta própria. ----------..
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 44

--- O Senhor Presidente da Assembleia Municipal perguntou quem pretendia inscrever-se, tendo
concedido a palavra aos seguintes Membros Municipais: --------........... nine

- Senhora Dra. Maria da Graça Frazão Castelo Branco Sousa (CDS-PP) colocou questões sobre o
património industrial: (doc.21) ------------................ inner ncmananenananeanane

  
 
  

“Senhor Presidente da Assembleia Municipal, ------------............. nn eeenenerceneneem
Senhor Presidente da Câmara Municipal da Covilhã, ---=== mu...
Senhoras e Senhores Membros da Assembleia Municipal, -----===----=.....emememaao nono nono nemeeeeemenem
Senhoras e Senhores Presidentes de Junta de Freguesia, ---------—................ nine nen anna
Senhores Vereadores, ------
Senhor Provedor do Municipe,
Senhores Representantes dos órgãos de comunicação social, ------=-- mm... nano nen nmeremeemenem
Senhoras e Senhores Municipes -------==...... nino menenaneneaneoaaneneanenem

O Tinte Velho foi demolido. Construção antiga, junto à Ribeira da Goldra, acolheu, a partir de 1759,
a oficina de tinturaria com que o Capitão-mor Simão Pereira da Silva, negociante cristão-novo,
contratador dos fardamentos do exército, viria a iniciar o seu complexo fabril na Covilhã, depois
desenvolvido pelos seus herdeiros, de que se destacam seus genros, António e Manuel Pessoa de
Amorim, que adjudicaram a exploração da Real Fábrica de Panos em 1820, que viria a ser fundida
com a fábrica de Simão Pereira da Silva, tendo este conjunto sido mantido na família até 1885, ano
em que foi alienado para instalação do Quartel de Infantaria 21. ---------==mume. a. nm

Em 1939, passou a ser propriedade de “Francisco Mendes Alçada, Sucessores” e Anibal Mouzaco
Alçada, mas já desde 1923 que a “Tinturaria Alçada” iniciara a sua atividade. Nos anos seguintes,
estendeu-se aos edifícios adjacentes, onde se incluiu o atual equipamento cultural municipal “A
Tinturaria”. Após a montagem de novos equipamentos e a transferência de atividade para os
edificios adjacentes, o “Tinte Velho” ficou destinado a espaço de apoio e armazém da firma até
1996, quando cessou a atividade da empresa, -----............. mina ooo nao

Era o último exemplar das primitivas oficinas de tinturaria instaladas na Ribeira da Goldra e agora
foi demolido. Pode até lá ter ficado uma parede, mas já não é o mesmo. ----======-=mm.... nn sã

Não vou discutir se o licenciamento da obra que o derrubou devia ter sido concedido ou não, ou se
o Município podia ter voltado atrás ou não com o licenciamento, invocando interesse municipal,
na sequência da proposta de Direção Regional de Cultura do Centro, de fevereiro de 2015, de
classificação do grupo edificado como Conjunto de Interesse Municipal, da qual a Direção-Geral do
Património Cultural, após despacho de concordância, deu conhecimento à Câmara Municipal da
Covilhã, em 13 de maio de 2020. ----—--—-..... nec aenemeeeememenananecaneenooeeneeemeeemenoerenemeememem

A verdade é que o Município nem necessitaria desta proposta para avaliar do interesse do edifício.
Desde o ano 2000 que existe um levantamento, a “Carta do Património Industrial da Covilhã”, feito
pelo Grupo de Inventário do Património Industrial da Covilhã, na qual se propunha a classificação
do conjunto industrial da Fonte do Lameiro, que incluía o “Tinte Velho”. O próprio Polis, onde estava
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 45

prevista uma intervenção em ambos os vales, da Goldra e da Carpinteira, estabelecia, no plano de
pormenor da Ribeira da Goldra, a preservação do “Tinte Velho”, ---- nn nnmmememem

Por outro lado, o conjunto industrial da Ribeira da Carpinteira foi proposto pela CMC para
classificação. Que plano existe para o conjunto industrial em vias de classificação e como se está a
assegurar a salvaguarda do património no vale da Carpinteira? ---------........em anna nen eeneneeaeenoeno

E quantos aos outros edifícios de interesse patrimonial que existem por esta cidade? -------------.....

O levantamento foi feito, cabe agora ao município assegurar a classificação destes edifícios,
recuperá-los, administrá-los e divulgá-los como parte do seu património natural, cultural,
paisagístico e urbanístico, exemplos da memória coletiva e afetiva de todos os covilhanenses e
referências de um passado que se quer vivo, até na perspetiva da “Cidade Criativo” que aqui se
pretende que venha a nascer. -------=-. nine enaoo coa nenanaaneconenoneneoom

Que exemplos como este sirvam para sensibilizar os técnicos dos departamentos municipais
envolvidos em processos de licenciamento, mas também os responsáveis máximos da autarquia.
Se a máquina do Estado é lenta e pesada, cabe à autarquia estar atenta e pronta a defender o
património da cidade, que lhe confere caráter e singularidade. Tecer o futuro não significa
desmanchar o passado. ----

 

Assim, o Grupo do CDS na Assembleia Municipal recomenda ao município que recupere a “Carta
do Património Industrial da Covilhã” e faça dela o documento norteador da salvaguarda do
património na Covilhã. ---=-............. uno nn ooo oneneeaaanenamenaeo ooo soon nono niinnnana

 

Muito obrigada.

- A Senhora Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto (CDS-PP) referiu-se às
micro e pequenas empresas e colocou as seguintes questões: ------.......... anna n non

“Ao longo da última década tem havido uma perda progressiva de empresas no Concelho. ---------

O número total de empresas em 2009, de acordo com o PORDATA, era de 4858 e passou em 2018
para 4510. A redução verificou-se particularmente em empresas com menos de 20 trabalhadores,
que se qualificam como micro e pequenas empresas, algumas familiares.

 

Não encontrei dados sobre o que acontece a estas empresas na pandemia, até porque o real
desastre económico só vai ser visto após o desconfinamento.

 

Apercebi-me da ausência de pagamento do silo auto durante este processo. Tenho referências a
um processo de comércio online e a Câmara da Covilhã anuncia no seu site e redes socias, como
medida de apoio à economia local, a isenção do pagamento de taxas de esplanadas, a suspensão
de processos de execuções fiscais e de contra-ordenações, a suspensão da taxa de encargos de
cobrança por atrasos de pagamentos, isenção de juros de mora e a referida isenção de
estacionamento. ---=====-==......... anna none oco ecanco ec aecaeecanec ame cecanecanenacecaecameceenameneeeee
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 46

O que está previsto para estas empresas e empresários não é muito e não ajuda a vida quotidiana
das empresas, particularmente as mais pequenas. Quais são os processos de discriminação
positiva, aqui sim precisamos de discriminação positiva, que estão a pensar fazer? -------.............

As micro e pequenas empresas, geralmente de caráter familiar, permitem uma transparência
muito maior dos lucros e uma distribuição mais social dos mesmos, dado o caráter de proximidade
patrão e empregado que apresentam, daí serem a base real de uma economia social. ---------.......

A minha questão é para estas micro e pequenas empresas, com limitações de tesouraria, vamos
usar as mesmas possibilidades que vamos dar às macro empresas e às grandes empresas que
existem no Concelho? Ou vamos apostar preferencialmente nas multinacionais e numa economia
de escravos para escravos em que o trabalhador é pago com um muito baixo salário que depois
usa para comprar e dar lucros à mesma multinacional que o emprega? -=------........... mm

E acreditem que aguardo com muita expectativa os planos do Senhor Presidente para esta
situação. ------....... nene nneeenememenemenenoaaaooaa name ereneeenoenennananoo coco ooaoeremennemene

Muito obrigada.” ----......... unem rreenemereeennnnnemnannaemm

- O Senhor Rui Manuel Cruz Ferreira Amaro (Peso e Vales do Rio) solicitou a resolução de
situações existentes na União de Freguesias, nomeadamente: --------==.........uu nenem

- Reparação da EB1 de Vales do Rio (substituição do telhado, resolução do problema das casas de
banho e, também do piso); -------................ nino reenaeennenaanena

- Agradeceu e deu os parabéns aos Serviços, na pessoa do Senhor Presidente, pela reparação na
EB1 do Peso que foi muito bem-feita, por trabalhadores da Câmara Municipal, pensa que o
problema ficou resolvido de vez; ---------........ nene co ccaeenenaaaenenenameneam

- Sinais de trânsito substituição na Estrada Municipal 513; colocação na Ponte Peso-Pesinho e,
também, junto ao Cemitério, na Freguesia do Peso. ------..........nn nn eeeeececenenenecanameneanen

- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) fez a intervenção que se transcreve: (doc.22) -------

“Exmo Senhor Presidente da Assembleia Municipal
Exmo Senhor Presidente da Câmara Municipal -------------....... emana nenenaeannaemanem

 

Da leitura da informação escrita do Senhor Presidente da Câmara Municipal saliento as obras de
reabilitação energética de edifícios de habitação social que segundo os residentes podem melhorar
as condições de habitabilidade, sendo que existe a necessidade de intervenção no interior de
algumas habitações degradadas com as infiltrações e humidades. --------.............
Mais uma vez se fazem obras, limitadas por programas e financiamentos demasiado estanques,
que não resolvem as necessidades das pessoas. ---------—-...... uau

De relevar a remoção do fibrocimento em 4 estabelecimentos de ensino e a promoção da
acessibilidade inclusiva na praça do município, sendo necessário a implementação da
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 47

acessibilidade inclusiva em outros locais da cidade, e desde logo, no edifício municipal de acordo
com as normas existentes de acesso a edifícios e serviços públicos por parte de cidadãos com
mobilidade reduzida. ------------........... nn aeeecene neon ceenemenennanmanaananem

Foi justa e acertada a decisão de isenção de rendas de estabelecimentos municipais alugados nos
meses de Dezembro 2020 a Março de 2021. --------............. nn

 

Quanto às obras ---------.................. nm ineneneenenaneenannaneneanem

As revisões de preços são sempre indesejáveis...mas...acontecem....face a necessidades imprevistas
nos projetos e cadernos de encargos. Entendemos os pequenos ajustamentos....de trabalhos a
mais... de valores residuais face ao montante adjudicado. ---------.. uu nnim

Não se entendem as revisões de preços de centenas de milhares de euros que indiciam a realização
de trabalhos necessários, acredito, mas não previstos no projeto e caderno de encargos. Estou a
falar, nomeadamente do Centro de Inovação Cultural. ------..........n nn nereeeenenaaeeeeaeeoomeenameem

Esta situação, como se percebe, só poderá ser ultrapassada com projetos, cadernos de encargos e
orçamentações elaborados com rigor dando uma maior transparência aos concursos e
adjudicações. -

 

A venda de património -------............ mir ee ca cenaanennaenanemnamenm

A venda de património abaixo do valor patrimonial tributável, em cerca de 50%, por negociação,
em vez da hasta pública, parece-nos um procedimento algo exagerado e imprudente. ---------------.

É verdade, acredito, que ao longo dos anos se valorizou o património para se atingirem índices e
rácios importantes na apreciação da situação financeira da Câmara Municipal.

 

É verdade que o mercado imobiliário está em crise...e que se vivem períodos preocupantes... -------
É verdade que é na crise que alguns vêm a oportunidade de bons negócios. -------«...ccceereceeeeomeneme

Mas....também é verdade que a Câmara Municipal, a julgar pelas informações de ordem financeira,
tem uma divida elevada...mas controlada...e que não estamos com a “corda ao pescoço”... será o
melhor momento para se vender património? --------........ mm ieenenenenaanaanaa

Não nos parece —------.............. nenem aeee caaaene neo oceeeaa ooo emana ccereereeeem

 

Auxílios económicos

A Câmara deliberou os auxílios económicos para o ano letivo 2020/2021 para as crianças do 1º
Ciclo 16 € para os alunos do 1º escalão do abono de família e 8€ para os do 2º escalão. Até aqui

tudo bem. Tudo dentro da Lei......ao contrário da anterior gestão do PSD que nunca atribuiu este
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 48

Nas escolas com 2º, 3ºciclos e Secundário os alunos levantam o material nas papelarias da própria
escola abatendo no montante atribuído. -----.............. mma ieooconeennmamenenemm

Mas...no primeiro ciclo --------. ue emeneoeenemaneoaemeneceneaeaoooeeeoocacecoooeememeneanaeeaceaennonneanaeo
Como é que uma família de Verdelhos ou de S. Jorge da Beira tem acesso ao apoio? -----------.......
Onde pode receber o material escolar naquele valor? -------==....... uno

Se a família tiver dinheiro para aquisição do material, onde pode entregar o comprovativo da sua
aquisição para receber a verba a que tem direito? --------........... nn nemeenanenememananam

Não acredito que tenham que vir à Covilhã, ao balcão único, levantar o material ou entregar o
comprovativo da sua aquisição. -------............... meme nenenannaneamenenem

Não se encontra, com as Juntas de Freguesia, uma processo mais acessível e eficiente para o acesso
GO Apoio? ----....... nino oeeeeecenenooeeeeeneeeaoanaeaooaeemeeoemeemeeeaneeencemeneooeeeranem

Lamentável, ainda, foi a ausência de apoio da Câmara Municipal aos alunos carenciados, do
escalão 1 e 2, em equipamento informático para o Ensino à Distância, neste período de Estado de
Emergência. --------....meememeen nene nemmeeeeeeeemenenaeooecoeeeeeeeeoememeneoneneneanam

Concurso de mobilidade ------------.......... mm eeaeaeeccenananeo

Quanto ao concurso de mobilidade/concurso dos transportes urbanos só queremos recordar que
na apresentação do projeto e custos estimados foi feita a comparação ou as vantagens e
desvantagens de uma concessão por concurso e a implementação de um serviço público. ----------.

Com os valores estimados, na época, a opção com valores mais baixos era o da concessão a um
operador privado através do concurso. --------..............

 

Porém, face aos valores entretanto acrescidos à opção da concessão para tornar mais apetecível o
concurso...não será que a opção da implementação de um serviço público, gerido pela Câmara
Municipal, não ficaria mais barata? ------................ nn narennanaaaaneneeenanenno

E esta opção, pela criação do serviço público municipal de transportes, não seria um ato de
coerência do Partido Socialista que apresentou nesta Assembleia uma moção visando a criação de
redes públicas de transportes? ===... cereeeeeeeeennanananena

Aplicação do SIADAP biénio 2017/2018 -----........... mermo

Neste biénio a câmara municipal não distribuiu de forma proporcional, por todas as carreiras, as
menções de mérito (relevante e excelente). -----............ emana

Na carreira dos Assistentes Operacionais com 52% do total de trabalhadores foram atribuídas 27%
das menções de mérito atribuíveis a todo o universo. Deveriam ser atribuídas, em proporção, 42
em vez das 23 distribuidas. -----------........ emma anne cececenememeeeoaaeenanenananannnnemm

Na carreira dos Técnicos Superiores com 18,2% do total dos trabalhadores foram atribuídas 35,2%
das menções. Deveriam ser atribuídas 16 em vez das 30 efetivamente distribuídas. --------...........
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 49

Relevando a avaliação para as mudanças de posições remuneratórias dos trabalhadores pode
afirmar-se que a Carreira dos Assistentes Operacionais foi altamente prejudicada, e é aquela que
recebe menor vencimento. -----=----- mun reeemenenananaaaamemenemneenenenanceananom

Para o biénio 2019/2020 vai o senhor Presidente da Câmara corrigir esta situação garantindo a
distribuição proporcional das menções de mérito por todas as carreiras, de acordo com o nº 2, do
artigo 75, da Lei nº 66- B/2007?"----......... nc cranaeeaannanennaamanem

- O Senhor Fausto Herculano Branco Baptista (DNCCP) após apresentar cumprimentos colocou
questões sobre as Minas da Panasqueira, anexa de São Jorge da Beira e disse: -------............. nn .

“No início de fevereiro deu-se inicio a demolições de grupos de mineiros, os chamados grupos
habitacionais. É verdade que eram grupos que estavam em ruína, degradados, mas para demolir,
normalmente, carece de autorização da Câmara e tendo autorização da Câmara deve haver
fiscalização de como proceder com os inertes que provêm da demolição. ------........ nn

O que aconteceu foi que demoliram grupos, deixaram os entulhos e resolveram tapá-los como?
Deitando a baixo muros de suporte traseiros para ir buscar a terra vegetal para tapar esse entulho,
com uma agravante ainda, demoliram uma escadaria em pedra centenária, que era uma escadaria
de serventia aos grupos, ou seja a Beralt tin faz o que quer o que lhe apetece e não há controlo,
não há nada.

 

Na Panasqueira — já é uma vontade com muitos anos que houvesse legalização, a exemplo do que
já foi feito numa parte da Barroca, onde infelizmente ainda não está o processo concluído. Já devia
estar, as pessoas deviam saber o que é que é delas, a Beralt tin devia saber o que é que é deles,
porque depois sobra sempre para as Juntas de Freguesia. ------.............. nenem

As Juntas de Freguesia são sempre responsáveis de tudo. Está sujo, têm que limpar; se há lixo, têm
que o tirar; se está estragado, têm que o reparar, mas depois quando há necessidades de proveitos
próprios, a Beralt tin diz, não! Isto é meu! Aí a Beralt tin aparece sempre a dizer que aquilo é deles.
Eu acho que aqui a Câmara Municipal deveria também colaborar e ajudar no processo. -----------

Até outra situação que está a acontecer, lembro-me eu, de garoto, de ouvir dizer que a Beralt tin
pagava o uso dos terrenos de subsolo, não comprando os terrenos à superfície, pagava aos
proprietários a possibilidade de exploração do subsolo. Isto não é comprar terrenos, é pagar para
usar o subsolo. O que acontece é que a Beral tin agora diz que aquilo é tudo deles. Esses terrenos
que são deles.

 

Vendem pinhal, cortam...é assim aquela zona está completamente depenada, não há um controle.
O Instituto da Natureza, também, acho que devia intervir, no abate e na limpeza da Floresta. É que
aquilo é a torto e a direito, corta-se tudo o que houver — castanheiros, pinhos, tudo! É o que estiver
à mão. Não há ninguém que intervenha, não há ninguém que ponha mão. --=-==---......... nn

Eu percebo que as Juntas de Freguesia não têm autoridade para intervir nisto, tem que ser alguém,
Câmara Municipal neste caso, que se mexa e que faça valer a Lei, que imponha a Lei. ------.........
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 50

O Hélio, há bocado, falou das Minas da Panasqueira sobre património, eu não cheguei a perceber
bem se ele estava a querer dizer que se é desta que vão ser cumpridos os processos de impacto
ambiental?!

 

É tempo de começarmos a fazer valer a obrigação de cumprir com os impactos ambientais. Já foi
tempo em que a gente se calava a troco do emprego. Neste momento acho que não nos devemos
calar, sobre isso, todos temos direitos. -------.............. nc eeeenananencenaneemmenemem

Em São Jorge da Beira uma grande parte da População, à noite, tem dificuldade em dormir, porque
eles ligam os motores de exaustão das chaminés. Aquilo é um barulho que atormenta as pessoas,
mas eles dizem que não, que até às dez da noite trabalham e a partir das dez da noite desligam.
Mas é mentira, a partir das três e meia da manhã eles ligam aquilo, porque há rebentamentos e
os rebentamentos, as frentes, obrigam à extração dos fumos, que é para sair a chamada poeira,
que é altamente contaminante. Eles ligam os motores e as pessoas acordam com aquele barulho
e já não conseguem dormir. Eu acho que é preciso por mão e é preciso por fim a isto, tem que haver
alguém que lhe ponha fim. ----------...... anna eenanenaaa

E, na questão das demolições, também gostava de saber se esse processo é possível, ou se foi
autorizado. Obrigado.” ----............. mm rrreemennnmemaa ea ceneneeaaneemeneenam

- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) fez a seguinte intervenção: (doc.23) ---------

 

“Exmo. Senhor Presidente Da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ---
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ----===== ww.
Exmo. Senhor Presidente da Camara Municipal. --------"m........ nn reeennananenanenemnenam
Exmos Senhores Vereadores da Camara Municipal. -------——-........

  

Exmos. Deputados Municipais. --------............. nino nrenanenenaaaaneaneeeem
Meus Senhores e Minhas Senhoras. ------............ mi nrameaanm

Mais uma informação escrita sobre a atividade municipal. Mais uma informação elencada com
informações soltas e/ou desligadas. Mais uma informação da qual resulta a inexistência de uma
linha orientadora...de uma política sustentada...de um projeto de desenvolvimento para a cidade
e região. --......... eee eae a eee een o neem eeneoaaan nono nm eneacnana am

Realçam-se os protocolos celebrados com a Associação dos Bombeiros Voluntários da Covilhã,
Juntas de Freguesia, Agrupamento de Escolas da Covilhã, Universidade da Beira Interior, Grupo
Desportivo da Mata, com Associações diversas, tais como, Estrela do Zêzere da Boidobra ou a
Associação dos Diabéticos de Castelo Branco ou os contratos aprovados para a reparação/
requalificação do Bairro do Cabeço, no Tortosendo, atos estes que se registam e salientam. --------

Contudo, a Covilhã continua sem ter uma estratégia de desenvolvimento, planeada e pensada,

uma política concertada, que permita um desenvolvimento integrado e sustentado, não só da

cidade, mas também do seu concelho, e que permita uma melhor circulação de pessoas e bens,
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Elqai 5

uma adequada localização de pessoas, empresas e serviços, permitindo, assim, que hajam mais
pessoas a pretender viver no concelho, com as consequências daí decorrentes.
Diga-se, face à ausência de qualquer referência da informação em apreço, alguns esclarecimentos
que pretendemos, relativamente às seguintes questões: --------=-=- =... cmmamea ooo rmeeeenenooneamanemo

 

1. BARRAGEM DA COVILHÃ ---

 

No nosso entender, a construção devia ser uma prioridade para o executivo camarário. Apesar das
inúmeras interpolações realizadas nesta Assembleia Municipal, continuamos sem saber em que
fase se encontra o processo, ou melhor, desconhecemos se a construção da barragem é ou não
uma prioridade para este executivo. É evidente que, em termos formais, o processo é conduzido
pela ICOVI. Contudo, a decisão política é sempre do executivo camarário. Como tal, perguntamos:

a) Em que fase se encontra o processo de construção da barragem? -
b) Quais as últimas diligências realizadas?
c) A construção é ou não uma prioridade para o executivo? ---------.....

 

2. CICLOVIAS -=emcesmsmascssas aerea

Em tempos fez-se uma enorme publicidade das ciclovias, da existência de um plano que permitisse
a sua implementação. Foram pintadas faixas no asfalto. Mais tarde, pintaram bicicletas no
pavimento. Contudo não se vê qualquer bicicleta a circular. ---------= ==... emmmnee

Desconhece-se os valores que já foram gastos ---------......... nn rrremaneanenennana

As questões que se colocam são as seguintes: -------............ nn meeneneneaeeeeoenenenenaamom

a) Quanto é que já se gastou neste projeto, na pintura de asfalto e no desenho de bicicletas
no asfalto? ------......emm emana eneencacaaneconenaeaeecenenaeem

b) O projeto anteriormente divulgado mantém-se ou não? Foi realizado algum estudo sobre o
trânsito da cidade? -----......emmm nan nnenceananeneaanemnneemenem

Em que fase estão as ditas ciclovias? As ciclovias são para localizar apenas na Covilhã? -------------.

 

3. LIMPEZA DAS RIBEIRAS DA DEGOLDRA E CARPINTEIRA

Infelizmente continua a verificar-se a falta de limpeza das referidas ribeiras. Apesar das nossas
sucessivas interpolações, as zonas dos leitos das ribeiras não são limpas, com as graves
consequências daí decorrentes, para a saúde das pessoas, constituindo um triste cartão-de-visita
da cidade. =

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 52

 

A questão coloca-se:
- Qual a razão pela qual não se procedeu a limpeza das referidas ribeiras? -----.......... o

- Esta prevista a sua limpeza? Quando? ---------. mem.
4. JARDIM DA DEGOLDRA ------—........ nn erceeeneceecancecrecereareeeeneemaeneaeaeeceneeaeenem

É lamentável o estado de degradação a que chegou este jardim. Será que não há algum

responsável autárquico para visualizar a degradação das infraestruturas existentes e falta de
tratamento das zonas jardinadas? ---------........... nn iirnereneneneneeaaamenmnenemen

Será que não verificam o crescimento de vegetação junto aos muros dos prédios confinantes com
a Rua José Ramalho? -------..... e... o... n nono nuno

Qual a razão de não se proceder à manutenção e recuperação das infraestruturas existentes? -----
Qual o motivo de não se proceder a limpeza das zonas jardinadas? ----------- mm.

Sabem que, a manter-se a presente situação, pode originar consequências para o executivo
camarário, em termos de eventuais acidentes que possam suceder no referido espaço? --------.-....

Si ESTRADAS DO CONCELHO --------— e crer ct paspofiatane rear

Continuamos a verificar que as estradas a sul do concelho estão, na sua grande maioria, por
reparar. Aliás, é no mínimo lamentável que o troço Dominguizo-Vales do Rio-Peso continue por
reparar. ------0 none eececaeeeceeeoeeeeaaneecanaaaacoeo oo rrreeeeeeeeeeeanaaaaneaanecomeoemmememem

A questão que se coloca é a seguinte: ----.-... nana =
a) Esta elaborado algum plano que vise a reparação das estradas do concelho, estabelecendo
prioridades e prazos de construção? -------................ mn iieeenennennaeeanaaa

b) Qual o motivo pelo qual o troço Dominguizo-Vales do Rio-Peso ainda não está reparado?
c) Quando está prevista a sua reparação? -----................. maneio
6. BAIRROS SOCIAIS ---------......em neon eemeeoeeeoeeemereeenenoeanereeoaeooremeneemeeeeneeeosooerooooeronenenenenen

É um assunto que tem merecido a nossa atenção. Mau grado as nossas inúmeras interpolações, os
bairros sociais do concelho da Covilhã, na sua generalidade, estão por reparar e/ou requalificar,
com as consequências daí decorrentes. -------. emma nec eaeeneneaaeaaanenanam
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FLcc=:53

Registámos que na zona do Bairro do Cabeço, está prevista a contratação de um empréstimo.
Contudo, desconhecemos a data concreta das obras. Como também desconhecemos o que está
previsto para os demais bairros. ------............ anna

As questões que se colocam são as seguintes: ----------............

a) O que esta previsto em termos de reparação/requalificação dos bairros sociais da cidade
da Covilhã? ------ men ce eo eeacccoeeeecoeemememeneencnan caneco ccerereoeemeeeemennnannam
b) Qual o âmbito e datas para as obras? ------................ nn memeeeeeeneeneeeeenamnnamem
c) Foi ou não elaborado algum estudo/projeto que tenha aferido o estado dos bairros sociais,
as obras a realizar, a sua urgência, e a sua programação? -----------mumu meme

7. PASSES SOCIAIS --aimisesaniscoemeaspesia e

A Câmara Municipal da Covilhã faz parte da Comunidade Intermunicipal das Beiras e da Serra da
Estrela. Desta forma, o problema do preço dos passes sociais é um tema do qual não podemos
estar alheios. É reconhecido por todos que um cidadão que tivesse em março um passe social de
18,00€, face ao aumento verificado, o valor passou para 39,00€, ou seja, mais do dobro. Também
é reconhecido que em termos médios a população aufere uma remuneração ligeiramente superior
ao salário mínimo nacional. ------

   

Ora, desconhecemos quais as diligências realizadas no sentido de serem repostos os anteriores
valores dos passes sociais, certo que, e para o efeito, e de acordo com as informações obtidas, tal
estaria dependente de instrumentos presentes no Orçamento de Estado. ------ nm

Assim sendo, e tendo sido aprovado o Orçamento de Estado de 2021 e, consequentemente,
definidos os instrumentos que permitem o financiamento dos serviços públicos de transporte,

pergunta-se: ----......uu nuno aiii iirareceennanenanannenm

- Para quando a redução do valor dos passes sociais? Quais as diligências realizadas nesse
sentido junto da referida comunidade? -------.................... ne neeneanenenaan

Convém relembrar que não pode haver dois pesos e duas medidas no país...preconiza-se que, tal
conforme sucedeu no Porto e em Lisboa, no concelho da Covilhã haja redução do preço dos passes.

O Presidente do Grupo Partidário -------=......... nene cnanneaaaaenananena
DE NOVO COVILHÃ” mma cerereeneremenemeeamaenanaoaaennacenmenenemaenam

- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra): “um ponto prévio, eu tendo a insistir
nesta questão — o antigo Regimento da Assembleia Municipal tinha ali um erro, que dizia que o
Período de Antes da Ordem do Dia devia ser de sessentas minutos. E, portanto, no fundo é aquilo
que a gente ainda está a adotar, são sessenta, mais sessenta, mais sessenta... --=-=---....ememm..o nono.
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL uu. 54

Não sei se não seria melhor, em vez de um ponto Antes da Ordem do Dia, colocar um ponto depois
da Ordem do Dia e a gente ir diretamente à comunicação do Senhor Presidente, aos assuntos que
estão na Ordem de Trabalhos, que temos que deliberar e depois todo o outro conjunto de questões,
ou então arranjar uma forma, entre todos, que nos permitisse cumprir os sessenta minutos. -------

Três questões relativamente à atividade do Município: saudar o contrato que já foi assinado, de
requalificação da rua do Alvarcão, assunto que aqui trouxemos à Assembleia Municipal, também
por via de moradores da Freguesia e que está para breve resolução; -------=-............. emma

Saudar a deliberação da Câmara Municipal da Covilhã relativamente ao protocolo da Sede da Junta
de Freguesia, embora com algum atraso, foi já deliberado; -------—........... nn nnremennennenna

Saudar também, o início dos trabalhos da empreitada de requalificação da eficiência energética
na habitação social Municipal na Freguesia da Boidobra e ainda o protocolo para um projeto de
arquitetura, para já, de requalificação do Parque Duppigheim. -------==-....... emana nono non —

Segundo ponto, com perguntas ao Senhor Presidente muito concretas e diretas: Apresentámos um
plano com as necessidades de pavimentação da Freguesia, há algum tempo, e precisávamos de
saber se ele se vai concretizar nos próximos meses, em que arruamentos e quais é que estão
estabelecidos como prioritários? ----=-=======.mu.ecemecemeeeeeeaea aaa eeeaeaneneneneoeeeeeenecoocenereeem

Fizemos na última Assembleia Municipal uma Recomendação, que foi aqui aprovada, para um
estudo para a diminuição da sinistralidade rodoviária no Eixo TCT, nomeadamente no cruzamento
do Eixo TCT com a Estrada Municipal 507 e gostaria de saber em que ponto é que está esta
Recomendação que a Assembleia Municipal fez à Câmara Municipal e se está em vias de resolução?

Para quando o ordenamento do trânsito na Rua Conde José ii uma vez que já fizemos
chegar um memorando à Câmara Municipal sobre esta questão? --------

 

Como é que está o processo da passagem pedonal, da passagem de nível da Estrada Municipal
507, com o projeto que as infraestruturas de Portugal, apresentaram à Câmara Municipal, de
reordenamento para a criação de uma passagem dedicada para peões, naquela passagem de
nível? ==. nn ennooenemeneneneneneneneoneaaaaaeaaa ano nana aaaaneeeemanemasmenecoa ooo nene nano nino niiiienieoooenee

E, para quando a requalificação do espaço público da Praceta Conde José Calheiros, que foi
compromisso assumido por esta Câmara Municipal? -----................. meneame e noeaeeneaneemaamenem =

Por último, o processo de transferência de competências do Município para as Freguesias, o Senhor
Presidente ficou de marcar uma reunião connosco, com os Presidentes de Junta, para que
pudéssemos iniciar o processo ou retomar este processo e nós continuamos a aguardar, sendo que
o 30 de junho que é a data limite para se fazer a pç à Direção Geral do Orçamento, ou
à DGAL, está já aí.

 

É preciso discutir o protocolo genérico, as suas cláusulas, é preciso depois discutir o valor global, é
preciso discutir com cada uma das Freguesias, Freguesia a Freguesia, competência a competência,
quais as que ficam, quais as que saem, assinatura do contrato, Órgãos Executivos, Assembleia
Municipal, Assembleia de Freguesia, há um longo caminho ainda a percorrer e o 30 de junho é já
Gg, =emaamene ooo ooo oaecoaoeneeooaenooooaen ooo cano no cacene cano caneo ooo eee ooo ememnncocenea ooo ane o ooo rreaeeconeeneneem
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL uu, 55

Fica esta recomendação (para que isto avance rapidamente a par de um conjunto de obrigações
que as Juntas de Freguesia têm nesta altura, como são os CENSOS, como são um conjunto de
obrigações e competências a que temos que dar resposta, mas esta é também muito importante e
vai, de facto, valorizar o trabalho das Freguesias) ou se nos puder adiantar, relativamente às nossas
reivindicações, que foram sobretudo dos 5% do Orçamento Municipal para este contrato, para os
contratos de transferências de competências, coisa que vários Municípios no País têm vindo a
adotar como referência, algumas coisas sobre esta matéria. Muito obrigado. ---

 

- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Senhor Presidente queria-lhe
pedir especial atenção para as respostas ao Senhor Presidente de Junta de Freguesia da Boidobra,
para que depois possa com ele dirimir, em Assembleia de Freguesia, todas essas situações com a
informação já disponível. Agradecia especial atenção para isso. ---=----=-=-.......... mma

Trazia aqui, também, uma denúncia que nos foi feita por parte de uma residente em Peraboa,
acerca da deposição de monos numa lixeira, que se encontra junto aos Caminhos de Santiago e um
eventual diferendo entre a Junta de Freguesia e a ADC. Creio que já foi remetida esta denúncia,
também, aos Senhores Vereadores, pelo que me foi dado a conhecer. E, gostaríamos de poder
responder a esta Munícipe, uma vez que neste momento os referidos monos já foram recolhidos,
se este espaço, junto a um caminho pedestre, que se pretende que seja uma referência da nossa
Região, vai voltar a ser ocupado com a deposição dos tais monos? ----===...... nn.

Aqui a questão que começámos por falar, na intervenção da Deputada Catarina, acerca das
acessibilidades. Queria começar por louvar a intervenção que está a ser realizada no Pelourinho e
alertar para que não fosse realizada mais uma intervenção, como o acesso que se encontra, por
exemplo, no Balcão único, que achamos que não é o mais adequado para que se removam as
barreiras que se referem. Aquilo que pretendemos é que seja uma obra inclusiva e que termine com
essas barreiras. ------.... nano neec co emeneneeaneneconanenoanenecooorommemeroeeneanoooenanam

Em relação à remoção do amianto queria só referir uma questão, que colocámos na altura da
delegação de competências, como é que este processo se iria realizar? Foi-nos dito que, não seria
uma obra realizada com encargos para a Câmara Municipal, que isso estava assegurado. E, ainda
assim, somos agora confrontados com o assumir, por parte da Câmara Municipal, de parte desses
encargos. ----

 

Na reunião de Direito de Oposição manifestei que, efetivamente é uma boa notícia para a Região.
Lamentamos que não tenha sido possível cumprir aquilo que estava previsto, mas felicitamos que
haja um acelerar deste processo, porque é algo com que não podemos compactuar - a existência
do fibrocimento nas nossas escolas.

 

Há aqui, também, outra questão que queria colocar e que já coloquei mais vezes (estamos agora
a enfrentar a saída a conta-gotas, mas vemos notícias que, por exemplo, Itália já se está a confinar
outra vez, enfrentando uma quarta vaga) é se, efetivamente, o Município vai assumir aquilo que
nós achamos que deve ser o seu papel, ou esperar pelos testes da DGS e da DGESTE, ao invés
daquilo que fez, por exemplo, a Junta de Freguesia do Tortosendo, que eu felicito, porque quando
houve casos de alunos positivos no Jardim de Infância Ovo Mágico, a Junta por sua conta testou
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL..... 56

alunos, funcionários e familiares, ajudando assim, de forma muito significativa, para a contenção
de um surto na Freguesia. E, queria aqui deixar o meu obrigado à Junta de Freguesia por tal
atuação, que não foi a mesma que eu vi quando, por exemplo, na Escola de S. Domingos houve
casos positivos e, aquilo que fizeram foi confinar paulatinamente os alunos. ---==........

Por isso acho que é necessário termos uma atitude mais proativa para evitar eventuais surtos
porque, neste momento, as estirpes que enfrentamos são de uma transmissibilidade maior e acho
que temos que, mais do que esperar, agir de forma proativa. Tenho dito.” -----------.emesamm oa mmeen oo

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal antes de responder às questões que lhe foram
colocadas declarou: --------........uen nen menceeeaaeneecoooooocecenecoooecemeennem

“A minha opinião pessoal, acerca das discussões ou daquilo que aqui se deve discutir, obviamente
devemos tentar ser objetivos, concisos e precisos, mas não há duvida que a discussão é o sal da
democracia. Aqui pode e deve discutir-se tudo, desde que não seja para ofender ninguém,
respeitando as opiniões alheias, discordando cordatamente. E, portanto, não vejo mal nenhum que
cada um aqui, seja de que Partido for, exponha as suas ideias, as defenda, ainda que às vezes de
uma forma um pouco mais acesa, um pouco mais contundente, um pouco mais cáustica, mas enfim
dentro dos limites e do aceitável. Eu acho que a discussão é salutar.”--------..........

Associou-se a todos os Votos de Pesar, personificando-os na pessoa do Senhor Doutor Álvaro
Rascão Ferreira Pinto e disse: ------===. anne ieeeeeeenenoaoeneneneceoooneem

“Na pessoa do Senhor Doutor Álvaro Ferreira Pinto, personificava todos os Votos de Pesar aqui
apresentados. Todos, pessoas de muito valor, de muito mérito, de grande intervenção pública, de
grande valia para o interesse público, defesa e entrega à causa pública. --

 

Como sabem o Doutor Álvaro Ferreira Pinto, saudavelmente, tinha as suas ideias muito próprias,
foi militante e depois simpatizante do Partido Social Democrata. ----

 

Era amigo dele e recordo com saudade as tertúlias mensais que, acerca de 30 anos, mantinhamos
até há muito pouco tempo, e que infelizmente a saúde dele, e dos outros que foram desaparecendo,
foram suprimindo. Estou a falar do Doutor Antunes Ferreira, do Senhor Alberto Carvalho, do Doutor
Nuno Abrunhosa, do Senhor Augusto Lopes Teixeira e, entre os vivos, fazem parte dessa tertúlia,
que nós temos mensalmente e que agora a pandemia não nos deixa manter, o Presidente da
Assembleia Municipal, o Doutor Orlando, o Senhor Professor Bernardino Gata, enfim... somos
membros permanentes, há quase 30 anos, desta tertúlia. E, com toda a abertura e toda a amizade,
ali convivíamos (vejam bem que o espetro partidário estava praticamente ali todo) e, isso diz bem
como devemos encarar a nossa vida em sociedade. ---------=....... nenem ooo onene ooo ceneeaoonenconenannam

A vida é muito curta, Caras e Caros Deputados Municipais ---------............... nano

Devemos manter a elevação nas nossas intervenções e lembrarmo-nos que o mais importante é o
que resta depois daquilo que conversámos e daquilo que debatemos, ainda que às vezes de forma
até mais acesa. Isto, para dizer que me curvo muito respeitosamente, perante todos eles, na pessoa
do Doutor Álvaro Ferreira Pinto, que era um Homem a todos os Títulos exemplar, foi um médico
excecional e vinham pessoas das Ilhas, do Sul, do Norte de Portugal para o consultarem, eu fui
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL is: 57

testemunha disso que fui vizinho de escritório dele e bem pude constatar esse mesmo facto. Era
uma pessoa extremamente bondosa, um dos melhores seres humanos que eu já conheci e acho
que é de elementar justiça que aqui invoquemos e evoquemos a memória do Doutor Álvaro Ferreira
Pinto. E, na pessoa dele, todos os outros que hoje aqui já falámos e todos aqueles que até aqui
temos trazido à memória, por razões não agradáveis, são razões funestas, mas que nestas horas e
neste Órgão nós devemos, de facto, reconhecer o valor das pessoas independentemente das suas

”

ideias e das suas posições.”-----......... o ceeceeneaennaaeanaaaa ao oaeeneoooamenameremenem

De seguida, o Senhor Presidente da Câmara Municipal deu resposta às questões que lhe foram
colocadas: ---

  

“Acessibilidade - Daquilo que é possível neste momento fazer, porque lamentavelmente não
podemos acudir a tudo e a todos ao mesmo tempo, nem num curto espaço de tempo, temos
previstas intervenções em todas as entradas do Concelho, nomeadamente: Belmonte a Peraboa,
naquele T; Pampilhosa à Barroca; Pedras Lavradas até ao Sobral de S. Miguel; Peso a Vales do Rio
e a conclusão da Estrada do Porsim; Estrada de acesso ao Paul, na zona das Bombas de Gasolina,
e a Erada, corrigindo a curva, colocando rails de proteção; carregar de alcatrão, uma zona do TCT,
entre o Teixoso e o Canhoso; Rotunda da zona do Serra Shopping e a Rotunda que dá acesso ao
Refúgio, também está o piso muito degradado. -------==.......... nen

Ciclovias - dizia e bem o meu antecessor, na reunião de Câmara, que a melhor coisa que havia a
fazer era por as bicicletas no terreno, para as pessoas verem como é que elas andam ou não
andam, e, é isso que vamos fazer e, depois, quero ouvir aqui as vossas sinceras e doutas opiniões,
porque aqui todos somos engenheiros e especialistas na matéria, acerca das ciclovias. --------------

Repito, a maior parte das vias são partilhadas, uma via partilhada significa que tem que lá passar
o automóvel e a bicicleta e a prioridade é para as bicicletas, é uma questão de civismo, de respeito
de uns e de outros. -----==-=.............. enem anne nono

Somos uma Cidade de Montanha e a nossa orografia não nos permite fazer aquilo que queríamos,
nem podemos andar a derrubar edifícios para alargar as estradas e para construir as ciclovias.
Agora, noutros sítios é possível fazer bons arranjos, que até não estavam previstos, como é o caso
concreto de uma zona nobilissima que é aquela que ladeia a zona do Serra Shopping em que, já
agora aproveitando para esclarecer, ninguém vai por termo às esplanadas, ninguém vai acabar
com as vias que ali estão, as pessoas vão ter passeios em pedra, vão ter estacionamento, ninguém
vai diminuir o estacionamento e as esplanadas, se uma não ficar em linha reta fica a atravessar, lá
vão ter os seus espaços, não há diminuição dos passeios, pelo contrário. Portanto, a mobilidade
pedonal e a ciclovia vão coabitar, vão coexistir, também com o automóvel, obviamente que vamos
tirar ali um pedacito às vias, mas cada via vai ficar com 3 metros e meio, se há duas vias para baixo
e duas para cima cada uma delas vai ter 3 metros e meio. É preciso mais?

 

Tinte Velho - em 2000 foi aberto o processo de classificação, daquele conjunto patrimonial; em
2009 esse processo caducou; em 2014 sem que a Câmara Municipal da Covilhã tivesse qualquer
conhecimento, tivemo-lo a posteriori, foi reaberto por iniciativa da Direção Regional do Património
do Centro e foi feita uma nova abordagem a essa classificação. Entretanto, a verdade é que esse
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 58

despacho, que foi feito em 2014, mas só foi a Câmara notificada no dia 13 de maio de 2020, diz o
seguinte:

 

 

“Constituído por dois edifícios, o imóvel encontrava-se desativado, como espaço de produção
industrial, desde 1996. Estava para venda e não se encontrava nada no seu interior, apresentava
mau estado de conservação, registando-se fissuras ao nível dos paramentos, estrutura interior de
madeira danificada, devido às infiltrações associadas, não existindo já parte da cobertura e
faltando algumas partes nas caixilharias. Estava assim devoluto, com condições de salubridade de
muito deficiente, tendo sido parcialmente atolada a área funcional da fábrica original.” ------—----..

Isto foi o descritivo daquilo que os Técnicos constataram quando em 2014 foram ao local e
verteram-no no despacho. Despacho que nos foi apenas notificado em 13 de julho de 2020, dando
nota desta situação e de forma tímida dizendo se quiserem, se entenderem classifiquem-no como
de interesse Municipal, porque Nacional não tem. =emeenneo

 

Há que dizer o seguinte (e isso eu não vou deixar passar em claro, porque uma coisa é esta situação
concreta) se me perguntarem se eu lamento que aquele edifício não tenha sido preservado - ai
isso lamento, não tenham margem para dúvidas, sou um acérrimo defensor do património e,
porque sou um acérrimo defensor do património, desde que iniciei os meus Mandatos fiz sempre
questão que tudo fosse tratado, neste âmbito, como deve ser. Agora, eu não tenho é o dom da
adivinhação, nem os Senhores Vereadores, nem os Técnicos da Câmara Municipal têm o dom de
adivinhar o que é que a Direção Regional ou outros Organismos, que superintendem nesta
matéria, andam a fazer. Hão de convir que não podemos estar todos os dias com o radar ligado a
tentar adivinhar o que é que esses Organismos andam a fazer. -----========........

A Covilhã, como sabem tão bem como eu, é riquíssima em património de vária ordem, mas sobre
tudo em património industrial antigo. E, a nossa obrigação é, e foi aquilo que eu pretendi quando
cheguei em 2013 ao Município, preservar esse mesmo património. --------—.........

 

Devo dizer, isto é apenas uma constatação, apesar de já terem sido classificados três edifícios,
quando cá cheguei, estavam classificados o Sanatório, o Colégio das Freiras e a Casa Morão, à
exceção desses três edifícios, o resto estava tudo, digamos assim, em aberto para que pudéssemos
lançar mão desta classificação e foi o que efetivamente começamos a fazer. -----.-.......... nn

Dar-lhes nota, isto é importante, que estamos... e dou-vos exemplo - o conjunto industrial da
Ribeira da Carpinteira foi aberto em 2016, o processo de classificação, tendo sido integrado e,
também, caducado o processo da Fábrica Velha, a Fábrica Campos Melo, a Fábrica António Estrela,
a Júlio Afonso, ambos estavam em vias de classificação como conjunto de interesse público. -------

E, monumentos de interesse público em fase de procedimento: o Estendedouro de Lãs, da
Escadinha do Castelo, classificado em 2017; o Edifício da Sede do Clube União, classificado em
2017; a Carta do Património Industrial da Covilhã, que foi aqui perguntado, em 2018 pedimos a
revisão deste importante instrumento de planeamento, para salvaguarda e preservação deste tipo
de património e, estamos a aguardar a resposta da Direção Geral do Património. Temos uma
equipa multidisciplinar a trabalhar neste domínio, a acompanhar estes processos de classificação.
A Câmara vai continuar o trabalho que vem desenvolvendo, sustentado na consciência de que na
Covilhã e no Concelho existem vários elementos de património cultural, tangível e intangível
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL. 59

industrial e não só, que é prioritário assegurar no fundo os instrumentos de salvaguarda que
poderão ser alcançados mediante processo de classificação. Estamos a fazer este trabalho, é um
trabalho concreto, objetivo, queremos preservar tudo quanto é possível preservar. Agora, há
coisas que não podemos fazer. Neste caso concreto, deste edifício denominado de Tinte Velho, foi
pedido, numa fase inicial, em 2017 se não estou em erro, pelos proprietários que o adquiriram e
apresentado no Urbanismo, um PIP (Pedido de Informação Prévia), foi indeferido, porque não
respeitava o instrumento de gestão do território ali aplicável, que é o PUGC, feita a correção por
parte dos interessados foi então deferido, salvo erro em 10 de janeiro de 2020. E, portanto,
quando nós recebemos, cerca de seis meses, ou cinco meses depois a notificação já estava
deferido o licenciamento. Sendo certo que, o Senhor Vereador do Urbanismo ainda conseguiu
negociar (forçando indo para além, até, dos limites que a Lei permite), que se mantivesse aquela
fachada e um memorial, fosse ali feito uma referência histórica àquele edifício e aquela existência.
E, portanto, isto ultrapassa em muito aquilo que a Câmara podia fazer e, não há embargo nenhum,
nós não podíamos embargar nada, há aqui ilustres Juristas, não podíamos embargar
absolutamente nada, não tinhamos fundamento legal para embargar. A outra parte, depois, tinha
era fundamento para demandar judicialmente a Câmara, estamos a falar de um edifício privado,
não estamos a falar de património Municipal, nem classificado como património Municipal e é tão
simples quanto isto - em 2000 começa o processo, em 2009 caduca, em 2014 é feita uma vistoria,
essa vistoria é comunicada à Câmara depois de já ter sido licenciado o edifício. O que é que querem
que a Câmara faça? Que adivinhasse o que é que eles andavam a fazer? Por favor, tenham dó! ---

Isto é tentar imputar culpas, a toda a força, a quem não as tem, quer ao Urbanismo, quer à Cultura,
quer ao Património da Câmara Municipal e isso é absolutamente inadmissível, sempre respeitando
as preocupações, mas também não permito que ninguém tenha mais preocupações do que eu, a
esse nível, porque sou um amante da história, da preservação do património e defendo-o com
todas as minhas forças. Agora, não tenho é o dom de adivinhar, nem os Senhores Vereadores, nem
os Técnicos da Câmara são dados à arte da adivinhação. ----=--............. nano

Há pouco estava a falar de exemplos, está classificado como Monumento de Interesse Público a
Capela de São Sebastião, na Erada. Nós criámos os instrumentos de Gestão Territorial que
permitem a classificação do património, fomos dos primeiros Municípios de Portugal a ter áreas
de reabilitação urbana, em todas as Freguesias e não apenas no Centro Urbano, isto permite que
se classifique mais facilmente o património. E, ninguém nos venha a acusar de não defender o
património, que defendemos com unhas e dentes. Agora, repito: não temos o dom da adivinhação.

PART — infelizmente, devo dizê-lo, e afinando pelo mesmo diapasão das críticas aqui justamente
feitas, porque a Câmara partilha dessas críticas, na verdade a realidade é que no Litoral existe uma
realidade que beneficia os cidadãos que lá vivem e nós continuamos a ser, aqui sim, discriminados.
Às vezes fala-se na discriminação positiva. Aqui é mesmo discriminação e não é positiva, nem é
negativa. É discriminação. Estamos a ser discriminados e disso já dei nota a quem de direito.
Lutaremos e estamos também na Comunidade Intermunicipal a zelar por este interesse porque os
cidadãos que vivem no Interior devem é ser diferenciados positivamente e não discriminados,
porque essa é uma realidade. Ou seja, o dinheiro que vem do Estado, o pouco que vem, deve ser
alocado para acrescer aos descontos que o Município já faz. É que o Município já concede os
descontos, que os Senhores já sabem que existem, e devia existir e cumular-se esses descontos
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 60

com o dinheiro que vem do PART para esse mesmo efeito e não para ser diluído, como tem sido,
de uma forma incorreta, que prejudica, na prática, quem usa de forma intensiva o transporte
público e tem que pagar O passe. ---------......... nn nineneaeeneneneneeneeo

Concurso de Mobilidade — eu ouvi muitas vozes nesta Assembleia e na Câmara a dizer: Oh, os
Senhores não estão a proceder bem; ninguém vai agarrar nisso; ninguém vai querer saber deste
contrato de concessão; quem é que quer ficar com esta concessão da Covilhã?; nem pensem nisso,
isto é uma coisa desadequada, isto é uma coisa que não lembra ao Diabo; nem pensar, seja qual
for o valor, mais daqui, mais dacolá. ---------............. nn eeeeeneaeeneecemeacamenenemomenenanamm

Obviamente que vivemos tempos excecionais, como já aqui foi dito e repetido por diversos
Deputados Municipais, e os tempos de pandemia não são propícios a grandes investimentos, salvo
raras e honrosas exceções que têm sido feitas. E, já agora, também no nosso Município ao
contrário do que se aqui diz, uns já foram feitos, outros estão a ser feitos e outros vão ser feitos.
Vamos anunciar, brevemente, mais investimentos para contrariar os profetas da desgraça que
andam a dizer que não há cá empresas, que fogem as empresas. Vêm investimentos de 30 milhões
de euros, de 20 milhões de euros, de 15 milhões de euros, criação de postos de trabalho — isso não
tem importância nenhuma, isso não existe, isso é uma miríade. -----=-=mmm.. un meaeenenam

Somos o sétimo Município que melhor aproveita, em 100 na Região Centro, os Fundos
Comunitários - Isso tem alguma importância, não têm visão estratégica. --------==.........mmmmmmmmmname

Gostava de vos ter ouvido falar no PRR, eu gostava de ter ouvido esta plateia, de tão ilustres
intervenientes políticos, falar no Plano de Recuperação e Resiliência. Aí sim, aí está a visão
estratégica!

 

Sabem o que é que o Presidente da Câmara da Covilhã, em vosso nome e em nome de todos, fez?
Foi um dos 1600 Portugueses que apresentou, em nome do Município da Covilhã, propostas de
alteração ao Plano de Recuperação e Resiliência, com visão estratégica e disso foi dada nota
pública, alguém aqui fez alguma referência? Dizer: estamos de acordo; fez bem; não fez bem; não
devia ser assim, devia ser assado. Não, ninguém, tábua rasa. E depois não temos visão estratégica.

Reuni com o Senhor Presidente da CP e com o Senhor Ministro das Infraestruturas para, com visão
estratégica, reduzir a viagem para Lisboa em 35 minutos, 6 ligações a Lisboa, 3 via Linha da Beira
Baixa, 3 via Linha da Beira Alta, ligação a Braga, Porto e Aveiro tudo neste contexto que foi
aplaudido. Aliás, o Senhor Ministro e nessa reunião, estavam vários intervenientes, estava O
Senhor Secretário de Estado, estava todo o Gabinete e outros intervenientes e disseram nunca
nenhum Município nos apresentou um documento tão detalhado, com visão pormenorizada e com
uma visão até negocial dos trajetos e do aproveitamento e do movimento pendular como os
Senhores fizeram. A ligação a Madrid, retomar a ligação a Madrid no Lusitânia Expresso, o Sud-
express a Paris e ao resto da Europa as ligações... nós estamos aqui porque nós estamos sempre
com o fado do coitadinho que estamos no Interior, é verdade que temos dificuldades, temos baixa
densidade, temos população envelhecida, temos muitas dificuldades, mas a verdade é que
também temos que aproveitar a oportunidade de estarmos perto da Espanha e esse é mais um
fator que é o de aproveitar a proximidade para melhorar esta conexão que deve existir com
Salamanca, até pela afinidade que existe entre as nossas Universidades, designadamente a da
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Fls 61

Covilhã Universidade da Beira Interior, mas também outras Universidades que podem usar esta
linha para ligar e trabalhar com o nosso País vizinho, para as mercadorias obviamente. E portanto,
há toda uma panóplia de questões que deve ser de facto abordada e aí estamos a falar de visão
estratégica. E no Plano de Resiliência falámos sobre questões muito concretas, sobre questões de
saúde, que é uma coisa que nos preocupa, agora são todos especialistas em saúde, são todos
epidemiologistas, são todos estrategas de como deve ser feito e desfeito o confinamento, se é
como na Itália, se é como na França, se é como na Espanha e depois quando isto vira ao contrário
nós é que já estamos mal e os outros estão bem. Bem, é sempre aquela trapalhada do costume,
mas a verdade é que quando chega a hora concreta ninguém escreve e ninguém manda e ninguém
vem aqui falar sobre isso, vêm aqui falar nas coisinhas miudinhas. Coisas, não estou a dizer que
não sejam importantes, não estou a desvalorizar o que aqui é trazido, mas para quem enche a
boca todos os dias de visão estratégica, convenhamos que deveriam ir mais além e estamos a falar
de pessoa, enfim, que considero que têm capacidade intelectual, têm capacidade de intervenção,
que são pessoas que alguns deles já com cargos exercidos no passado e portanto deviam e tinham
obrigação de vir aqui falar então de visão estratégica. Olhe, os Senhores andam mal, os Senhores
não têm visão e sabem porquê? Olhe, reforço da oferta de formação em serviço de saúde; reforço
das valências do serviço de saúde na Região, tornar a nossa Região mais atrativa ainda do ponto
de vista da oferta da saúde, rede de transporte público de passageiros intermodal, estou a bater
na tecla da ferrovia e no transporte a pedido, no transporte rodoviário em geral. A construção do
teleférico, eu vi logo aí umas pessoas indignadas como se estivéssemos a proferir uma heresia,
então não é importante haver uma ligação de teleférico à Torre? Nós somos o único País da Europa
onde se acede de carro ao ponto mais alto da montanha do respetivo País, aqui no nosso caso
Portugal Continental, porque a Ilha do Pico tem mais altitude. E, depois enchemos todos a boca
na sustentabilidade ambiental, visão estratégica no ambiente, mas depois não têm visão estratégia
de achar que se deve ajudar o ambiente. É preferível andar a lançar sal na estrada para derreter o
gelo, para contaminar os lençóis freáticos, é preferível andar a fazer emissões de COZ os carros
para baixo e para cima. Mas o teleférico é uma coisa de somenos importância tem lá agora
importância, não tem importância nenhuma. --====--===........... nn nana

Tantas e tantas coisas, a cooperação transfronteiriça, nós não tiramos partido... no Plano de
Recuperação e Resiliência nós temos que tirar todos os Municípios, as Comunidades
Intermunicipais têm que usufruir da sua condição transfronteiriça para criar sinergias com os
nossos irmãos e vizinhos espanhóis. Eles estão sedentos e olhem que eu sei do que falo, quando
fui responsável do IEFP a nível Regional tive um programa de cooperação, andei lá dois anos de
caminho, lembro-me de ver alguns Covilhanenses a fazer formação profissional em Espanha, os
Espanhóis a fazer formação profissional em Portugal, as Empresas a interagir umas com as outras
criando aqui canais de comunicação entre nós, apenas um exemplo porque a cooperação e o
trabalho profícuo deve ser feito nos dois sentidos, depois reforçar a fibra ótica, simplificação e
aproximação da Administração Local ao Cidadão, foi outro dos contributos que dei para o Plano
de Recuperação e Resiliência, planos de acessibilidades, falei exatamente nas estradas porque é
fundamental que... é que nós temos efetivamente boas autoestradas, mas temos más estradas,
não é só no Concelho da Covilhã, salvo raras exceções, porque há Concelhos que conseguiram,
tiveram mais facilidade em conseguir arranjar a sua rede Concelhia e estão melhor, mas não são
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 F1::=:62

muitos. Se forem às duas Comunidades, à da Beira Baixa e à das Beiras e Serra da Estrela, há um
ou dois Municípios que têm rede razoável, porque os outros não estão melhores. -------............ is

Delegação de Competências nas Juntas de Freguesia falava e bem o Senhor Presidente da Junta
da Boidobra. -----===........... nino

Estou a preparar, já falei isso com alguns Presidentes de Junta e o Senhor Vereador das Freguesias
tem esse dossier em mãos já falou com todos vós também já recolheu dados, já foram processados,
o calendário é apertado, este período pandémico não ajudou mas temos que acelerar e vamos
carregar no acelerador para até final de abril tentarmos ter a coisa estabilizada, porque as Juntas
são todas diferentes e portanto haverão delegações de competências diferentes em áreas
diferentes de certeza absoluta nuns relativamente aos outros. ---==-==-====......... non.

Estou a olhar, agora ao falar em acessibilidades, além para o Senhor Deputado António João e
dizer-lhe que estamos a trabalhar na sua estrada, vamos ver se conseguimos, o projeto está quase
concluído aqueles 2Kkms, o problema mais difícil é colocar rails de proteção, porque conhecem a
estrada sabem que aquilo por baixo não tem sustentação, fazendo muros de 50m ou 60m que são
ravinas não é possível fazer acho que só há uma possibilidade que os Senhores Engenheiros já
estão a conceber que é colocar um murete forte, não precisa ser muito alto de maneira a que se
houver um despiste o carro embate e regressa ao leito da estrada, é a única forma porque andar
cá por baixo a especar, a meter por baixo da via, não dá, não dá porque os elementos ali... ainda
por cima o vento, a água é terrível naquele sítio, qualquer pancada e depois vem o carro e vêm os
rails de proteção cá para baixo e nós queremos é segurança e não insegurança. E, portanto,
estamos a trabalhar essa vertente e ver se conseguimos começar ainda a obra e concluí-la o mais
rapidamente possível. É uma velha aspiração de Unhais da Serra. --

 

Isto para regressar às Juntas de Freguesia e obviamente que quero que o Orçamento de 2022 já
contemple as delegações de competências, cumprindo a Lei que é nosso desígnio e é nossa
vontade. --......em nn. nano neon e oo oneeeecoooaaecenacoooceeamasoooooeees nono eeeeemeaceneaeaaa ooo

Muita coisa aqui foi colocada, mas no essencial dei uma “pincelada” por tudo quanto aqui foi
referido de forma muito sumária. ---

 

Dizer ao Senhor Presidente da União de Freguesias de Peso e Vales do Rio que a Senhora
Vereadora tem pronta a candidatura para aquela obra que falava aqui há pouco. ------=--=--..........

As questões da Boidobra vamos tentar acudir ao máximo possível. Não prometo tudo. Prometo
tudo, mas não antes das Eleições, porque entes das Eleições não consigo fazer tudo aquilo que o
Senhor aqui pediu. ----=-===........ nene eeeeaanacenenoooanooooneaenam

Senhor Deputado Vasco Caldeira — Lixeira, os monos foi um caso concreto sei que já foi tratado,
tenho aqui nota.

 

O amianto — tínhamos que aproveitar a oportunidade que o Estado nos concedia e estão abertos
todos os concursos, assim haja concorrentes para realizarem as obras. -------=-==............ nono

Eficiência energética — fomos a tudo o que podíamos ir e lá estamos a dar essa cobertura. ----------
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 63

Reparação de casas que são propriedade da Câmara e que têm problemas de vária ordem vamos
intervindo, estamos a fazer intervenções, não podemos acudir a tudo e a todos ao mesmo tempo
como era nossa vontade, mas estamos a fazê-lo.

 

Senhor Deputado Vitor Reis Silva sobre o SIADAP - não é uma questão fácil, mas na verdade,
compulsando os elementos dessa altura, 17/18 que foi o primeiro reporte que fez, foi adotado o
regime de alteração de posicionamento remuneratório por opção gestionária, uma vez que estava
congelada essa possibilidade pelos sucessivos Orçamentos de Estado. O critério fixado foi fixado
para alteração por opção gestionária e portanto vamos prosseguir também nessa senda optando
trabalhar dessa forma e cumprindo. Não estamos a desrespeitar a Lei!

 

Minas — levantou aqui problemas até de natureza jurídica bem complexa, direito de superfície,
concessão, estamos a falar de uma área concessionada, de uma concessão muito antiga, é
mineira... olhe, temos ali um problema complicado. Ali a Senhora Presidente da Aldeia de São
Francisco de Assis, o Senhor Presidente de São Jorge, sobretudo, essencialmente são eles os mais
visados, têm ali um passivo ambiental terrível. É um dos problemas que temos que resolver no
futuro, é uma das preocupações que já transmiti ao Senhor Ministro do Ambiente e temos que ir
criando alternativas para aquele território, porque aquele recurso natural é finito e um dia quando
terminar temos que ter alavancas (isto é que é visão estratégica), estamos preocupados com isso,
por isso é que temos candidaturas a Fundos Comunitários, conjuntamente com o Município do
Fundão, para o couto mineiro a pensar no turismo, a pensar na valorização daquele território, no
seu conjunto, porque de facto é preciso pensar, com essa visão estratégica e com essa
preocupação, não pensem que é por dizerem muitas vezes que não temos visão estratégica que
as pessoas acreditam e não é por uma inverdade ser repetida muitas vezes que se torna verdade.

- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) referiu que “devíamos ter aqui um
ponto de perguntas e respostas porque nós precisamos de respostas, nomeadamente as Juntas de
Freguesia. Precisamos de respostas concretas e passamos na Assembleia Municipal a teorizar
considerações nas mais diversas... ou seja, sobre ciclovias (estamos a falar de uma coisa muito
concreta no núcleo central da cidade) passamos aqui não sei quanto tempo! ===...

Oh, Senhor Presidente desculpe lá, se há esse tal planeamento, essa visão estratégica, há resposta
para dar, também. Eu recordo a da transferência de competências. Ok até abril ficamos com essa
resposta. ----------==...emeecoaeeeneooaoemneo oc onanecooocane ooo nnc once eanen einen nireeecocenennaanannaa

Agora, o espaço público da Praceta José Calheiros foi um compromisso assumido pela Câmara
Municipal e foi um compromisso assumido pelo Senhor Presidente da Câmara na reunião de 17 de
setembro de 2020 com a Junta de Freguesia em que nos disse... vão ser honrados. Pronto, era para
março! ===... ceeoooeememeceecenoreeeceneeaneneneaaaneeaeenenemenamencocememenemenenenaencaecenooeereememeneemene

OPRR-—O Senhor Presidente fez muito bem em fazê-lo. Tive a oportunidade de, em conjunto neste
caso na Beira Serra — Associação de Desenvolvimento e a Direção, participar juntamente com a
Animar (associação de associações) e contribuir no Conselho Económico e Social para o Plano,
atendendo a que no mesmo o Interior fica esquecido (a Cultura fica esquecida; as questões sociais
ficam esquecidas). -------- --

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL us. 64

A não ser possível para já a criação de uma alternativa para a passagem de nível (que era preciso
tratar), dizer: vamos pelo menos alargar o passeio e, portanto, tirar a casa do guarda que está em
ruína e vamos fazer uma passagem dedicada para peões. Ou seja, minimizar a situação porque as
Juntas de Freguesia percebem muito bem que o ótimo é o inimigo do bom e, portanto, muitas
vezes vamos pelo bom porque sabemos que o ótimo é difícil. ------=-=............. nn

Já coloquei à Câmara Municipal que o projeto que as Infraestruturas de Portugal apresentaram é,
de facto, de acordo com aquilo que é a capacidade financeira das Infraestruturas de Portugal, mas
que o Município pode fazer só uma parte. Mas, não obtenho uma resposta e, às vezes, aquilo que
acontece é que pergunto ao Vereador e o Vereador diz-nos que está, por exemplo, nos serviços;
pergunto aos serviços e os serviços estão à espera de uma resposta do Vereador! É preciso agilizar
isto que é para a gente tratar de um problema muito concreto. -----------...........

Ordenamento do Trânsito na Rua Conde José Calheiros — É um problema. Tivemos o cuidado de
fazer um memorando com as passadeiras, com sinais e com aquilo que os moradores nos
colocaram, ------.=........ee cena coeeeecoaeecoaeaesoooeao o nono cone o rreeemenanencanna

Cruzamento do Eixo TCT — É uma recomendação da Assembleia Municipal e acho que, se é uma
recomendação da Assembleia Municipal, deve ser cumprida! ----==-=-=.......... no

Precisamos dessas respostas e de coisas mais concretas para que a gente consiga levar aos nossos
fregueses. —-....... nene eeenoeecemeeeaeeeeeeeaan ninar eemeoeeeeneneaooneoneemenenmenmamemaemm

Precisávamos do debate de pergunta e de resposta que existe noutros fóruns da democracia.” ---

2.2 - RELATÓRIO DE AVALIAÇÃO DO GRAU DE OBSERVÂNCIA DOS DIREITOS DO
ESTATUTO DO DIREITO DE OPOSIÇÃO

--- No cumprimento do estipulado nos n.ºs 1, 2 e 3 do artigo 10.º, da Lei n.º 24/98, de 26 de maio
e alínea h) do n.º 2 do artigo 25.º do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, foi presente
à Assembleia Municipal o assunto acima identificado que lhe foi remetido, através do ofício n.º
966 de 2021.02.11 e seus anexos. ----............. nn menino nnieenananena

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----=-==.......... nn

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: --------............

- Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) sobre o assunto referiu: -----................. nn

“Senhor Presidente da Mesa ---------........... nino iermenenannnea
Senhor Presidente da Câmara ------==................ mem irremeneneamaneanananenem
Senhores Vereadores -------...........mmmemeneo aeee eeeeeaoeoeeceaeeeeeaeee comme eeenemeneneeeanenoceeececooemenenennaa
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 65

Senhores Deputados Municipais ------======......... nn ninemeneacoocoooereeoanenemameamemm

Eu quero dizer que fiquei um pouco espantado, surpreendido com este relatório, mas pronto há
que se salvaguardar e relevar que o relatório veio à Assembleia, este relatório veio, penso que pela
primeira vez, num ano em que a Câmara até cumpriu com a audição prévia no âmbito do Plano e
Orçamento. ==... nuno nnn ooo one oecenecoemeaceaeanicea ooo tao a eeanoneanacaeeacenenem

Depois, ficar espantado porque o documento não é rigoroso, pelo menos no que diz respeito à
Assembleia Municipal, não é rigoroso porque afirma-se que foi dada resposta aos pedidos de
informação por aqueles solicitados, aqueles, os que têm direito e se enquadram no Estatuto do
Direito de Oposição. Ainda há pouco referi, no início da Assembleia, que tenho seis requerimentos
feitos por mim através da Mesa que não foram respondidos. Logo aqui há uma afirmação que me
parece exagerada, que me parece que não é correta. Aqui podiam colocar que a Câmara tem
respondido dentro do possível a alguns requerimentos, mas segundo oiço também do resto das
Bancadas os requerimentos também não têm tido resposta, parece que é genérico a ausência de
resposta.

 

Foram remetidas à Assembleia Municipal a minutas das atas e as atas do Órgão Executivo, assim
que aprovadas. Bom, o meu mail deve estar estragado, ou aquilo falha muito porque nem recebo
a minuta das atas da Câmara, nem as atas após serem aprovadas, também não as tenho recebido,
também não entendo porque é que isto está aqui incluído, se não se cumpre se não se envia,
porque é que consta do relatório? -------............. nc ceeeeemenenenenecooeamenneam

Assim como diz que se cumpre, no âmbito da informação dada pelo Senhor Presidente da Câmara
à Assembleia Municipal, com a alínea x, a alínea y e tal... dos artigos da Lei 75/2013 o que também
não corresponde. Aquela informação que o Senhor Presidente da Câmara nos envia não contém a
informação que corresponde a esses artigos da Lei. Na informação que nós recebemos hoje não
existe, por exemplo, qualquer informação sobre as Empresas Municipais, não existe lá, apesar de
ser um dos elementos que a própria Lei refere. De facto ficamos surpreendidos mesmo quanto ao
funcionamento dos outros Órgãos possivelmente aqui temos alguma responsabilidade, porque o
Conselho Municipal de Educação, o Conselho Municipal de Segurança, informação sobre as
reuniões da Assembleia Intermunicipal, informação sobre as reuniões do Grupo de Trabalho no
âmbito do Plano Estratégico de Mobilidade e Transportes, alguém recebeu esta informação?
Também é verdade que os nossos representantes da Assembleia Municipal nesses Órgãos também
não trazem ou não têm trazido a esta Assembleia informação sobre o desenvolvimento do
trabalho neste âmbito. É evidente que para mim os documentos têm que ter para serem válidos
têm que ter algum rigor e dentro do rigor está aquilo que é o critério da verdade e aqui falta de
facto o critério da verdade das coisas, porque o que está aqui escrito não aconteceu em muitos
dos casos que eu já referi.

 

Por último dizer que, e informar esta Assembleia, o Senhor Presidente da Câmara já referiu isto
em duas três sessões da Assembleia, quanto à visão estratégica, à sua visão estratégica, e da
primeira vez que o referiu e hoje voltou a referir que o nosso Município, a Covilhã, recebeu 30
milhões é o Município que dentro da Beira Interior recebeu mais ou tem previsto receber e dito
assim até dá a impressão... eu a primeira vez que ouvi também tive curiosidade, fui ver, eu fui ver
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 66

e fui ver quais são os programas e os projetos que estão aprovados, da Câmara Municipal estão lá
à volta de 6, 7 milhões não há mais, 6, 7 milhões e mais lhe digo Senhor Presidente da Câmara 3
milhões já estavam afetos à Frei Heitor Pinto, o que restam 3 milhões da sua visão estratégica,
porque o Senhor Presidente da Câmara está a incluir na sua visão estratégica dos 30 milhões todos
os programas e candidaturas da Universidade da Beira Interior, por exemplo, do Hospital, por
exemplo e das empresas, dos privados visão estratégica da Câmara. Na visão estratégica da
Câmara é trazer os números para aqui, explicite-os, diga, quais foram as Entidades, a UBI quanto
é que a UBI conseguiu para o nosso Concelho? Mas foi a UBI! Quanto é que o Hospital conseguiu
para o nosso Concelho, desses programas comunitários? Mas foi o Hospital! Os Privados
conseguiram de Fundos Comunitários em várias candidaturas, foi visão estratégica dos
Particulares ou foi visão estratégica do Senhor Presidente da Câmara? Eh pá! E hoje voltou
novamente a repetir, eu pensava que não voltava a repetir isto, mas como repetiu aquilo que eu
já vi, eu tenho por verdade e temos que dizer a verdade e o Senhor Presidente da Câmara para ser
completamente verdadeiro deveria dizer assim: para o Concelho da Covilhã foram alocados ou
conseguiram-se financiamentos de 30 milhões, a Universidade conseguiu 10 milhões, o Hospital
conseguiu 5 milhões, os Privados conseguiram mais 10 milhões, olhe e a Câmara só conseguiu 6
milhões dos quais 3 milhões já estavam afetos à Frei Heitor Pinto. Pronto é a visão estratégica,
mas tem que se dizer a verdade e o documento que eu consultei está lá a verdade e a verdade é
aquela que eu acabei de dizer. --------................ nn ncananeceeaceceneemennnenmeemenm

Não é valha-me Deus, Senhor Presidente da Câmara! Valha-me Deus é o Senhor Presidente
aproveitar-se do trabalho dos outros, para dizer que é a sua visão estratégica. Isso é que é
lamentável! Isso é que é lamentável! -----.............. nine ieeemenennem

Vamos ser verdadeiros, porque sendo verdadeiros possivelmente somos mais convencidos uns aos
outros. ------—--........ nene neoon ocanea ano ocancaaaeccaeeaocac ooo meeoaeenceaceaaceceaeeeemeeoemememema

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal disse: -------................... nn
“Muito obrigado Senhor Presidente ----................ einen

É que esta coisa Não é quem mais alto fala que mais razão tem. E, de facto, aqui a razão é
inversamente proporcional ao tom de voz. A necessidade de adulterar a verdade é tal que é preciso
elevar a VOZ, ----=="=........ nn ememeeeaaoaaaooo oo ceeemereeeenenemmecenannnnnennamananem

Já sei que o Senhor não é professor de matemática porque senão sabia fazer contas de somar e se
o Senhor for fazer contas de somar, soma o PEDU, soma o Turismo de Portugal, todas as
candidaturas que nós apresentámos somam mais de 15 milhões de euros. Eu vou-lhe por à frente
esses papéis e depois o Senhor vai ter que fazer a conta de somar aqui à nossa frente. ---------......

Claro que o Município tem que criar as condições... a visão estratégica do Município é criar as
condições de acessibilidade, de ensino, enfim de todas as frentes, de saúde, naquilo em que o
Município pode propiciar e criar condições de atratibilidade para que os privados invistam. --------

Então a visão estratégica não abrange tudo isto? Se não, não estávamos a falar, no que falei aqui,
nestes contributos para o Plano de Recuperação e Resiliência. Ao falarmos com a CP para diminuir
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL .....67

35 minutos, como vai ser possível segundo o que o Senhor Ministro nos disse, daqui por uns anos,
isso não é importante para atrair pessoas para este território e cá trazer empresas? Todas as
condições que temos ao longo dos anos, todos nós, trabalhado e nós designadamente nestes
últimos anos feito, criaram as condições para que fosse possível investir a esse nível, senão os
privados não investiam cá. Perguntem a um privado se cá quer investir se não houver cá condições
para investir. A visão estratégica abrange tudo isso. Eu não disse que era o Município que investiu
30 milhões de euros! Aliás nem falei em valores, veja bem que até nem falei em valores. O Senhor
é que veio falar aqui em valores e já que falou em valores vai ter que engolir o papel onde diz que
são mais de 15 milhões e vou-lho fazer engolir na próxima reunião que lhe vou trazer aqui ponto
por ponto que é para o Senhor ver e depois vai ter que fazer a conta!” --.........

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) fez a intervenção que se transcreve: (doc.24) ---------
“Exmo. Senhor Presidente Da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. -----=----........

Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ---=---==""=mm... inn
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal. -------- mu... cemmmmeaan nono nono
Exmos Senhores Vereadores da Câmara Municipal. ----------.......... nn neecaaeneaeaaeaeaaaeemamenenmaneeno
Exmos. Deputados Municipais. --------........... nene eeeeeeeaaaaana nana aeaeeeooneeenemenenenonenaonenooo
Meus Senhores e Minhas Senhoras. -------"... una nn ceneeoonenecooeemenecoamemmenaaaaenenoneneaoorenrenaoenam

  
 
 

Está em apreciação o relatório de avaliação do Grau de Observância do Estatuto do Direito de
Oposição, relativo ao ano de 2020. --------......... nn nreameeeeeooaaneeearenenenenommem
Tal conforme resulta das disposições legais em vigor, os titulares do direito de oposição devem ser
informados 'regulor e diretamente pelos órgãos executivos, sobre o andamento dos principais
assuntos de interesse público, relacionados com a atividade municipal". -------
Toda e qualquer democracia que se preze deve ter representantes do povo, eleitos por voto secreto
e universal. Caso tais representantes formem a maioria, deve tal maioria ser respeitada, bem como,
deve ser respeitada a minoria. Para uma democracia forte e viva, as maiorias devem governar
sempre com o respeito de quem pensa diferente. ------............ nen anenenana
Ora, no caso em apreço, o relatório coloca-nos as seguintes reflexões: ----------........ nn

1. O registo que nesta Assembleia Municipal tem sido respeitado o Estatuto do Direito de
Oposição, certo que, tem havido o cuidado, por parte do Sr. Presidente da Mesa de
Assembleia da Covilhã, de dar a palavra a todos e de todos poderem pronunciar-se
sobre todas as questões em análise, em cada sessão. -------..........

2. Por outro lado, reiteramos a necessidade do Regulamento desta Assembleia Municipal
ser alterado, de forma a poder dar mais dignidade a este órgão, com uma maior partilha
de informação por parte dos membros dos executivos municipais, bem como, uma
maior participação dos deputados municipais na causa municipal. Os trabalhos de
revisão do regimento municipal foram iniciados mas interrompidos por força da
pandemia. Atento ao tempo que falta para o termo do atual mandato, não será possível
proceder à sua revisão. Ficará tal encargo para a próxima Assembleia Municipal, que
resultará do próximo ato eleitoral. Esperemos que tal seja possível. ----=---........... nn

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL..... 68

3. No tocante às solicitações realizadas ao atual executivo municipal, entendemos que
nem sempre o Estatuto do Direito de Oposição foi cumprido. Ora, se é certo que fomos
convidados a dar a nossa perspetiva e opinião, relativamente ao orçamento municipal,
também é certo que as nossas considerações e sugestões não foram observadas.
Respeitamos tais decisões, embora discordemos de tal postura, pois, com o devido
respeito, foram indicadas várias medidas que podiam e deviam ser acolhidas pelo
executivo, nomeadamente, as relacionadas com as medidas de apoio a pessoas e
empresas afetadas pela pandemia. -----—-——.. nine aeenenanaaeoeeneeneneomemeem
Por outro lado, e no tocante às questões e sugestões suscitadas nesta Assembleia, quer
por escrito quer no âmbito da realização dos trabalhos, lamentamos o facto de em larga
maioria não terem sido dadas respostas até à presente data. ---------...........
De facto, endereçámos varias questões escritas ao Sr. Presidente da Câmara Municipal
da Covilhã através de requerimentos dirigidos ao Sr. Presidente da Mesa da Assembleia
Municipal em abril e junho de 2020 e, até à presente data, não obtivemos qualquer
resposta. ------......... nano none naennancaacaaaaa
Por outro lado, e nas cinco sessões ordinárias, solicitómos várias questões ao Sr.
Presidente da Câmara Municipal da Covilhã, das quais ainda hoje aguardamos
respostas, tais, tais como, entre outras, a questão da construção da Barragem da
Covilhã, da limpeza das ribeiras da Degoldra e Carpinteira, a construção do canil da
Covilhã, o apoio ou financiamento dado à Casado Menino Jesus, estado das ciclovias, o
mau estado de conservação do Parque da Degoldra, asfaltamento do troço Dominguizo-
Vales do Rio-Peso, existência de um plano ou estudo sobre o trânsito da cidade da
Covilhã... Sinceramente, deviam tais questões merecer, da parte do Sr. Presidente da
Câmara Municipal da Covilhã, as adequadas respostas, o que, lamentavelmente, não
sucedeu. ---------—

4. Por fim, e no tocante às questões colocadas pelo Vereador deste Movimento, no
executivo camarário e de acordo com as informações por este prestadas, na sua grande
maioria aguardam resposta, o que, por si só, e manifestamente elucidativo. -------------—

Nestes termos, não há dúvida, na nossa opinião, que para o integral cumprimento do Estatuto do
Direito de Oposição ainda há muito a fazer, por parte do executivo. Quando tal suceder, fica a
ganhar a Covilhã e o seu concelho.” ===... nenem a oeenenenanaeanaenan

 

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) começou por felicitar o Senhor
Presidente da Câmara Municipal “por, nesta reta final do mandato, ter cumprido aquilo que é uma
obrigação formal sua pela primeira vez. Uma vez que o faz nesta altura pela primeira vez também
terá que nos permitir que a gente faça um balanço daquilo que aconteceu até aqui, de onde
estávamos, de onde vimos e até onde viemos porque, efetivamente, não tivemos a oportunidade
de o fazer antes. -----........... nn imeniii nn nccceeaeenneneenananeam
Acho que esta primeira parte do debate sobre este ponto foi também esclarecedora da forma
como é tratada a Oposição nesta Assembleia e no Executivo Municipal porque o que vimos aqui
hoje creio que, no meu entender, não foram utilizados os termos corretos quando se disse que se
fazia engolir o documento. É algo que já viveram os elementos do CDS, do PSD, dos eleitos do De
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 69

Novo Covilhã, seja por outros membros desta Assembleia, seja por Administradores de Empresas
Municipais e hoje, pela primeira vez, por si. É algo que acho que não foi correto da sua parte! -—-
Já que estamos a fazer este balanço, perguntar ao Senhor Líder da Bancada do PS que perguntou
pelas propostas da Oposição na sua intervenção política onde é que ele estava quando o Vereador
do CDS-PP na Câmara Municipal apresentou propostas que não foram colocadas à votação ou,
como ainda hoje vimos neste órgão quando apresentei uma moção a esta Assembleia, um
Deputado da Bancada do PS tentar logo que ela não se votasse porque menciona uma
recomendação! São todos estes subterfúgios que se têm utilizado ao longo destes 3 anos de
mandato que permitem que a Oposição agora tenha que ouvir que não apresenta propostas, que
não contribui, que não tem visão estratégica! Aquilo que entendemos é precisamente o contrário.
Temos tido, desde o início, uma participação efetiva quer aqui, quer no Executivo Municipal.
Aquilo que nos tem acontecido é que não nos querem ouvir. Não nos têm permitido essa
participação. Achamos que se pode fazer diferente; que se pode fazer melhor; e temos tentado
ajudar. Diferente é que queiram aceitar a nossa ajuda ou não. --======-..........
Achamos que aquilo que se tem vivido é ostracizar: pôr de parte aquilo que tentamos fazer. A não
ser que seja como foi o caso do Conselho Municipal de Segurança em que trouxemos uma moção
para a sua criação, foi subvertida porque estava em processo de criação um Conselho desde o
último mandato e aquilo que apareceu aqui foi uma proposta completamente diferente daquilo
que trazíamos, deixando mais uma vez de fora todas as forças da Oposição que não estão
representadas nesse órgão! É isto que nós vivemos enquanto Oposição neste Concelho. ------------
O parabenizar por ter cumprido aquilo que é uma competência sua em final de mandato
(lamentamos isso).” -------===-......... nn ccicerereneneeneaneameaaananeeeecemmenenenmanenanamm

- Dr. Vítor Manuel Ferrinho Pinho (PS) fez a seguinte intervenção: (doc.25) ---------........... nn.

“Senhor Presidente da Assembleia Municipal --------- um...
Senhor Presidente da Câmara Municipal -----------............ nn reenenaceceneaamenaoemeemannnamemennem
Senhora e Senhores Vereadores ----------............ nn nemeemecooeaaeeamemanoooonooonooomennemenanaaaoo ooo nennneem
Senhor Provedor do Municipe ----------............. ecc neeenemaaeneonemeneanaenaneenem
Senhoras e Senhores Presidentes das Juntas de Freguesia ----=.......... nn menaneananenanem
Senhoras e Senhores Deputados ---------um un meanaaa ce eanan eine
Senhoras e Senhores da Comunicação Social ------------......ceecenenemeneneeaaoaeoo ooo ereeeeenemmanenenanenaenao
Senhoras e Senhores do Staff Municipal ------ um. irreanennenanenenaananeneenenem
Minhas Senhoras e Meus Senhores ---------.............. nn meneeeeanameaaoo ooo ccemennenamennnananennm

Relatório de Avaliação do Grau de Observância dos Direitos do Estatuto do Direito de Oposição,
Relativo ao ano de 2020 -----................... unem nino eeeaeenaneneaaneneam

No ponto 2.2 da ordem de trabalhos da presente sessão Ordinária é remetido, para apreciação, a
esta Assembleia, o Relatório de Avaliação do Grau de Observância dos Direitos do Estatuto do
Direito de Oposição, relativo ao ano de 2020. ---------................ emma
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL o. 70

Desta maneira vem o executivo da Câmara Municipal dar cumprimento ao estipulado pela Lei n.º
2/98, Lei n.º 75/2013 e ainda concretizar o princípio Constitucional vertido no n.º 2 do artigo 114.º
da Constituição da República Portuguesa. -------........ nn rmannenenenenenenenenemenem

Este, relatório, foi elaborado tendo em conta o Direito de Oposição no que diz respeito ao direito a
informação; direito de consulta prévia; direito de participação; direito de presença e participação
e ainda ao direito de depor. --------........... nn aeemeneeeeacemememeneneoenenememeemeenenaeeenennan

Mas, o que que nos diz este relatório na observância do respeito pelos direitos anteriormente
mencionado, tendo em conta as 5 sessões ordinárias e uma extraordinária, realizadas ao longo do
ano de 2020 por esta assembleia, e ainda as 20 sessões ordinárias e 3 extraordinárias que
aconteceram ao longo do ano de 2020, que este executivo liderado pelo Senhor Presidente da
Câmara, Dr. Vitor Pereira efetuou! =.

 

Tendo em conta o Direito à Informação, podemos, pois apreciar que quer os titulares do Direito de
Oposição, com assento na Assembleia Municipal ou com assento na Câmara Municipal, no ano de
2020, foram informados, regularmente, pelo Presidente da Câmara e, ou pelos Vereadores sobre o
andamento dos principais assuntos de interesse para o Município quer nas sessões da Assembleia
Municipal quer nas reuniões da Câmara Municipal, e ainda, e sempre que solicitaram
esclarecimentos, os mesmos foram respondidos em tempo útil.

 

Do mesmo modo apreciamos por este relatório que, este executivo reportou e cremos que
continuará a fazer questão de reportar toda a sua atividade em documentos que, a título
exemplificativo se enunciam: -------===mm..mummm een irnoaooenenenaeeeoeeeeennenem
1) Informação escrita e detalhada do Presidente da Câmara, acerca da atividade da Câmara
Municipal, da situação financeira e de outros assuntos de interesse público, remetida a

todos os membros da Assembleia Municipal, antes de cada sessão ordinária daquele órgão;

2) Apresentação por parte do Presidente da Câmara e dos Vereadores em regime de
permanência, de outros assuntos de interesse público nas reuniões de trabalho, nas
reuniões da Câmara Municipal e nas sessões da Assembleia Municipal; =----------............

3) Resposta, em geral, às questões colocadas formal ou informalmente sobre o andamento
dos principais assuntos do Município;

4) Resposta aos pedidos de informação apresentados pelos vereadores; --

5) Resposta aos pedidos de informação veiculados pela mesa da Assembleia Municipal; -------

6) Publicação das deliberações dos órgãos autárquicos destinadas a ter eficácia externa; -----

7) Divulgação das atas da Câmara Municipal no átrio dos Paços do Concelho e na página da
internet da Autarquia, bem como de toda a informação sabre a atividade municipal; -------

8) Envio à Assembleia Municipal das atas das reuniões da Câmara Municipal, após a sua

  

aprovação; -------=-.......... nano memeeneomemaa ooo o oo ttone ooo arenmeneroeannaanoannna
9) Envio à Assembleia Municipal de informação dos diversos setores de atividade municipal,

Etc, meme nana aan en nono non nennnon noi neneenenennano anonimo nninenam
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 PL aco: 7Ê

De acordo com o Direito de Consulta Prévia foram facultados previamente e dentro dos prazos
legais, aos senhores vereadores e aos membros da Assembleia Municipal, os documentos
conducentes à preparação e tomadas de decisão. ------........... emma
A postura de participação e transparência vem sendo reforçada no presente mandato, de forma a
colmatar falhas verificadas anteriormente, tendo como exemplo o convite, feito pela primeira vez
na Covilhã, à oposição para audição na elaboração da proposta de Opções do Plano e Orçamento
para 2021. ----—--=-........ nene neene eae neon oceano recereneencomeeceaaneneenmennemamamem
As ordens do dia das reuniões do Executivo Camarário foram facultadas por correio eletrónico, com
inclusão da documentação de apoio à decisão e outra considerada pertinente. -----...........
Foram facilitadas, por diferentes meios, cópias de outros documentos, sempre que tal foi solicitado,
tendo sido, no entanto, salvaguardada alguma contenção na disponibilização em papel, dos
documentos, evitando-se custos desnecessários com a reprodução de documentos. --------........
Tendo em conta o Direito de Participação durante o ano 2020, foi assegurado aos titulares do
Direito de Oposição o direito de se pronunciarem e intervirem, pelos meios constitucionais e legais,
sobre quaisquer questões de interesse público. ------................. nm meemee manero eemmnennem
Foram dirigidos os respetivos convites aos eleitos da Câmara Municipal e da Assembleia Municipal,
a fim de assegurar que estes pudessem estar presentes e/ou participar em atos e eventos oficiais.
Já no que diz respeito ao Direito de Depor, conclui-se que no período em questão, os eleitos locais,
titulares do Direito de Oposição não intervieram em qualquer comissão, sindicâncias, inquéritos ou
outras formas de averiguação para efeitos da aplicação do direito consagrado no artigo 8.º do
Estatuto do Direito de Oposição.
Este relatório ainda nos diz que no que se refere ao Direito de Pronúncia previsto na lei, foi o
presente relatório de avaliação do grau de observância dos direitos do Estatuto do Direito de
Oposição relativo ao ano de 2020 enviado a todos os titulares do direito de oposição, a fim de sobre
o mesmo se pronunciarem no prazo de dez dias úteis, mais ainda, que, decorrido o prazo para a
audiência de interessados, nenhum dos titulares exerceu o direito de pronúncia. -----............
Por tal, a bancada do Partido Socialista entende que a Câmara Municipal da Covilhã, em 2020
assumiu um papel ativo na efetivação dos direitos e garantias dos titulares de direito de oposição,
diga-se mesmo que da mesma maneira que o tem vindo a fazer desde que tomou posse no primeiro
mandato, pondo fim ao "statu quo ante”, consagrando as condições necessárias e adequadas ao
cumprimento do estatuto do direito de oposição, considerando como relevante o papel
desempenhado por este executivo, liderado pelo Partido Socialista, na garantia dos direitos dos
eleitos locais da oposição. -------- um enenaaaanenaaemeeemmeemenem
O Município orienta, assim, a sua ação no sentido de promover e dinamizar o concelho aos vários
níveis, primando pela aplicação sustentável dos seus recursos. É, ainda, no estrito e rigoroso
cumprimento desta linha de princípios e valores que se tem vindo a estabelecer o relacionamento
entre a Câmara Municipal da Covilhã e os cidadãos interessados nas suas decisões, prova bem
evidente do que acabo de afirmar é o relatório semestral do Provedor do Municipe, figura
implementada por este executivo, que também hoje vem a esta assembleia para conhecimento de
todos. -------........e eee eeeea ano eeeanan oo oocemae oo ooo scene iieeeneneecena
Assim, após apreciação do relatório em causa e em função do que ficou expendido, a bancada do
Partido Socialista manifesta, desde já, as suas congratulações ao executivo da Câmara da Covilhã,
na pessoa do seu Presidente, Dr. Vitor Pereira por entender que foram asseguradas as condições

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 72

adequadas para a efetivação dos direitos e garantias dos respetivos titulares, contribuindo
significativamente para o efetivo reforço da participação democrática.” ------....... mn

2.3 - ALTERAÇÃO ORÇAMENTAL MODIFICATIVA 1

--- Na sequência do Despacho do Senhor Presidente da Câmara Municipal, foi presente à
Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para efeitos do disposto
na alínea a), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com o n.º 3, do artigo 35.º do Anexo | da Lei n.º
75/2013, de 12 de setembro, através do ofício n.º 1450 de 2021.03.08 e seus anexos. -------------.

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----........... nn

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes: -----==........... nn

- O Senhor Prof. Vitor Manuel Reis Silva (PCP) referiu: “o documento como nos é apresentado,
penso que carece de alguma justificação por parte do Senhor Presidente da Câmara, porque
deduzimos que os 100 mil euros correspondem, eventualmente, ao Protocolo com o INATEL, mas
pressupõe-se, deduz-se. Não sei se o Senhor Presidente da Câmara quer confirmar, ou pelo menos
justificar. ------=".. ne emeeeeeeeemenenemecooooooeeeceeacocememeeeeemmememenannanaeoeracocomeemememmnnenem
Verifica-se que a Câmara e o próprio documento indica, o ofício, que a Câmara ainda não
deliberou. Ou seja, não houve por parte da Câmara a ratificação do despacho do Senhor Presidente
e sendo a competência da Câmara, carecia em termos formais que o documento fosse ratificado
na Câmara Municipal. -------.......... nano neeeteeececocoooococceeeeeceneeaeaaeaeoeeeeeaeereneeeeeoeneo

Porém, a nossa posição é um pouco esta, se não houver impedimento legal, quanto a esta
desconformidade procedimental, os Eleitos do PCP irão abster-se nesta Alteração Modificativa.” -

- A Senhora Eng.º Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes (PS) (doc. 26): “A alteração orçamental
presente a esta assembleia tem como origem a necessidade de dar cobertura ao acordo existente
entra Fundação INATEL e o Município da Covilhã para a recuperação do Pavilhão aqui existente e
que é pertença daquela Fundação.
Este acordo que foi alcançado tem uma enorme importância para o desporto na Covilhã, uma vez
que, como sabemos, o Município não dispõe de uma infraestrutura digna para a prática de
desportos de pavilhão, principalmente na sede do Concelho. Paralelamente, à recuperação do
património edificado do Concelho é uma boa prática e um caminho que deve ser continuado. A
história da Covilhã deixou um enorme património que durante muito tempo, foi completamente
desprezado e que agora está a ser reabilitado para as mais diversas funcionalidades, recentrando,
com um olhar sobre a história, a vida da cidade. Particularmente para a minha geração, que muitas

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL. 73

vezes frequentou este pavilhão, tanto como espectador como praticante, a reabilitação do
pavilhão do INATEL é motivo de particular satisfação. ----------=........ nan
No entanto, é opinião da bancada do PS que esta reabilitação e consequente entrada em
funcionamento do pavilhão do INATEL, não deve diminuir a ambição da Covilhã construir de raiz
um pavilhão multiusos, que recupere algumas tradições perdidas como é o caso do voleibol ou do
andebol, mas que também tenha um conjunto de valências que o habilite à organização de
conferências e espectáculos. -------........... nani nnrenennnm
Sou de uma geração que praticou desporto no INATEL. A escola secundária que frequentei tinha
mesmo aulas de Educação Física realizadas no INATEL, por não ter condições próprias para o fazer.
Serve esta partilha da minha experiência pessoal, que me perdoarão, para ilustrar o facto de que
a Covilhã há muitas décadas tem uma lacuna importante em infraestruras desportivas que
permitam a prática desportiva. Bem sei que no tempo em que houve financiamento a fundo
perdido não houve o ensejo de avançar para a construção de um pavilhão de raiz. A reabilitação
do Pavilhão do INATEL é um marco importante, que vem desde já colmatar algumas necessidades,
mas não devemos ficar por aí. ---------.......... nn eeeeanaaaaoceaceaeemereeeeeeemenem
Por esse motivo a bancada do PS vai votar favoravelmente.” --

 

- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Na Bancada do CDS, em
relação a este ponto, tal e qual como a Bancada do Partido Comunista, deduzimos do que se
tratava. Não podemos, efetivamente, ter a mesma posição que tem a Bancada do Partido
Socialista, não por défice da informação enviada, porque ela foi enviada atempadamente, está
correta, mas porque, provavelmente, no Órgão onde isto já devia ter sido votado, não foi levado
à reunião que devia ter sido levado, que é naquela em que foi aprovado o Protocolo com a
Fundação INATEL. E, portanto aqui, estamos, no nosso entender, a subverter um processo que é a
Assembleia Municipal a antecipar uma votação que deveria ter sido realizada em sede do
Executivo Municipal. Portanto, nós iremo-nos abster neste ponto.” -------.... a...

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal informou: “efetivamente tinha que ser mesmo
assim, não pode ser de outra maneira. E, aqui está um exemplo acabado do cumprimento da Lei
pelo respeito da Oposição, dois factores que se conjugam aqui, que demonstram exatamente o
respeito que se tem pelo Órgão e pela Oposição. -----.............. ea
Os Senhores estão a confundir o Protocolo com a Alteração Orçamental para pagar a nossa
comparticipação nas obras, que o protocolo prevê. Eu primeiro despachei para vir a este Órgão,
que é o Órgão que tem a legitimidade para fazer esta alteração e depois dela ser alterada, então
sim, levar à Reunião de Câmara. É cumprir a Lei rigorosamente, estritamente, mas sem margem
para dúvida, nem para outra interpretação, não tem outra interpretação, só tem esta, é
despachado para vir à Assembleia Municipal pedir-vos autorização. Os Senhores é que aprovam,
ou não, a alteração orçamental para cumprirmos o protocolo, que já foi aprovado na Câmara, a
seguir vai a ratificação da Câmara, está cumprida a Lei, não podia ser de outra maneira. No fundo,
esta alteração visa conformar, em termos orçamentais, o protocolo com a INATEL. A aprovação
desta alteração ao orçamento é competência exclusiva da Assembleia Municipal, exclusiva! Não é
da Câmara, depois a Câmara ratifica para dar cumprimento ao protocolo. Não estamos aqui a
queimar etapas, estamos a cumprir o ritual legal.” ----........... unem
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ue 74

- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) solicitou esclarecimentos: “ou seja,
há um reforço da receita de transferências de capital em Instituições sem fins lucrativos de 100
mil euros e há um reforço da despesa de 100 mil euros? Não estou a perceber, se for possível o
Dr. Júlio eventualmente explicar, parece-me que 100 mil euros num orçamento de 30 milhões se
não seria possível fazer uma alteração orçamental? Não estou a perceber, sinceramente.” ---------

- O Senhor Dr. Júlio Manuel de Sousa Costa - Diretor do Departamento de Finanças e
Modernização Administrativa informou: “A questão em análise enquadra-se no seguinte: os 100
mil euros correspondem à comparticipação por parte do INATEL para reforço do valor da obra de
recuperação do Pavilhão do INATEL objeto do protocolo. Portanto, é uma transferência efetuada
pelo INATEL para o Município que vai ser alocada à obra do Pavilhão do INATEL. A necessidade da
alteração orçamental modificativa ser aprovada por esta Assembleia Municipal resulta de dois
factores: o primeiro, advém da introdução de uma nova rubrica orçamental. Ou seja, não estava
prevista, em termos orçamentais, a questão de existir uma transferência de uma Associação para
a realização de obra, caso contrário não seria necessário ser aprovada por este Órgão, porque
estamos a falar de uma receita consignada, desde que não houvesse necessidade de fazer face à
introdução de uma nova rubrica orçamental, não havia essa necessidade. A segunda questão visa
conformar, em termos temporais, a execução do protocolo. São estas duas questões que fazem
com que haja a necessidade de vir a este Órgão.” ----=............ neem

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação — Alteração Orçamental Modificativa 1
foi a mesma aprovada por maioria com 24 votos a favor (PS e os Presidentes de Junta/União de
Freguesias de Ferro, Orjais, Sobral de S. Miguel, Tortosendo, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e
Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto), 2 votos contra (DNCCP) e 7 abstenções (CDS-PP,
PSD e PCP). ===... iceeeeeeemeameeceaaa neo eccceceeeeeerenmemenenennnana
Não votaram, por não se encontrarem presentes na sala, os Senhores: Fausto Herculano Branco
Baptista (DNCCP), Dra. Maria Tereza dos Santos Fazendeiro Roque Pereira (DNCCP), Dr. Nuno
Filipe Abreu Pedro (PS), Presidentes de Junta/União de Freguesia de Aldeia de S. Francisco de
Assis, Dominguizo, Erada, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. ---------...............

Foi feita Declaração de Voto: ------..........ena nene oo iene omni

- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP): “O ofício da Câmara, que nos foi enviado, refere a
alínea c), do n.º 1, do artigo 33.º, ou seja, ao abrigo de uma competência específica da Câmara,
que por sua vez é das competências que não é delegável no Senhor Presidente da Câmara.
Portanto, eu coloquei a questão legal de vir aqui antes de ser ratificado pela Câmara. Ora, se é
uma competência da Câmara, deve ser ratificada na Câmara e enviada à Assembleia Municipal.
Não é competência do Senhor Presidente, a própria lei refere que esta competência não é
delegável no Presidente. Eu referi, logo no início da minha intervenção, se não houver
impedimento legal a gente abstêm-se, mas face às intervenções do Senhor Presidente da Câmara
que é Jurista, pelo menos tem formação a esse nível, interessa clarificar que o nosso entendimento
da alínea c) do n.º 1, do artigo 33.º é competência da Câmara e não do Presidente.” ----..............
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 75

2.4 - PROTOCOLO DE COLABORAÇÃO ENTRE A FUNDAÇÃO INATEL E O
MUNICÍPIO DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 05 de março de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido através do
ofício n.º 1412 de 2021.03.05 e seus anexos. -------............ nn neneneaneeenanne

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----............... nn

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes: ------—............. nuno

- O Senhor Dr. Marco Aurélio Mendes Silva (PSD) (doc.27) “O Protocolo de cedência do pavilhão
do Inatel à Câmara da Covilhã pode muito bem ser o espelho de como o executivo tem feito a
gestão do município ao longo dos dois mandatos, desde 2013. -----=-==............ nn

Em Maio de 2014 a notícia era que a Câmara da Covilhã podia “ASSUMIR O PAVILHÃO” do INATEL.
O vereador Jorge Torrão, dizia que era “possível tomar uma decisão definitiva até ao final do
ano” de 2014... ceeeeeeeenenaneceaoanneaeenecoaaaremenemmemenemememenmemo
Até ao final de 2014 nada foi decidido tendo o assunto passado para 2015. -----............... nn
A 07 de agosto de 2015 foi Carlos Martins, Vice-Presidente na altura, que dizia que era um “dado
adquirido que o Município da Covilhã vai passar a ser responsável pelo pavilhão do INATEL
durante 20 anos”. ----------............. nn iieaaeenenenam
Dizia, que o protocolo “vai ser assinado em Outubro (de 2015)” e até dizia que as “obras poderão
até começar em breve”, --------..... nn iiiccieerecoooooomemenananeneneneoooonnooneoom
Passou Outubro de 2015 e o tema passa para o ano seguinte. -------=-..............

Em Maio de 2016 foi a vez do Presidente da Câmara falar do Pavilhão do INATEL.
O título da notícia era “NEGOCIAÇÕES AINDA ESTÃO EM CURSO”. ------...........
Falhada a assinatura do protocolo em outubro de 2015, o Dr. Vitor Pereira, justificava o atraso na
celebração do protocolo com “as mudanças que se verificaram ao nível da estrutura do INATEL”.
Em 2016 nada aconteceu. Seguimos para 2017. --—--—--= nn
O mesmo vereador que acreditava que tudo estava resolvido até final de 2014, volta a falar em
Agosto de 2017, dizendo que “acredita que durante o mês de Setembro de 2017 a autarquia vai
assumir a gestão do pavilhão do INATEL.” ---.................. iene nn io
Vamos ver o que aconteceu no mês e Setembro.
A notícia em Setembro de 2017 tem o seguinte título: “SITUAÇÃO RESOLVIDA EM BREVE”. --------
As palavras do Dr. Vitor Pereira são as seguintes: “acredita que dentro de poucos dias vai ser
concretizada a transferência de gestão do pavilhão do INATEL para o município”. -------...........
Os dias de 2017 esgotaram-se e o tema passa para 2018. —----—-=........... nn
Nos primeiros dias de 2018 quem fala é o vereador José Miguel Oliveira que diz: “em 2018 vão ser
terminadas as obras de requalificação do pavilhão do INATEL, que vai ser gerido por um período
de 30 anos.” —--.......... nn nimeneaeeeeecoaaeeaaaneaaaaeeneeeeeoooorooeeemeeeneeenanemnname

 

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL uu 76

Mas acreditava mais, ao afirmar que “a reabertura do pavilhão pode ser presente de natal a dar
aos covilhanenses em 2018”, -----............ nn eeeemenemenememeeaacecamenaneoaemennn
Ainda antes do Natal de 2018, travão a fundo nos desejos de natal, e a notícia tem o título:
“INATEL: OBRAS NO PAVILHÃO SÓ EM 2019”, ==="...
O título da notícia são parte das declarações feitas em Julho de 2018 pelo Presidente de Câmara
da Covilhã. ----=====.......... nn remeenanaaaaeaneaneneoooenenaeneemeeecom
Chutado o tema para o ano seguinte vamos ver o que se passou em 2019, ----..........
Nos primeiros dias desse ano aparece mais uma notícia sobre o pavilhão do INATEL. O título é
“OBRAS ARRANCAM EM MARÇO (de 2019)”, -------.........
Quem o afirma é o vereador José Miguel Oliveira que “garante que no início da primavera de
2019 vão arrancar os trabalhos de requalificação do pavilhão que, nos próximos 30 anos, vai
ficar sob gestão do município”. -------............. oo oeeeeeneenenaaaa con cocoecaceenemenanenaneno
Dizia que “o processo negocial estava concluído” e que as obras só não arrancavam de imediato
porque as “condições climatéricas não o permitiam”. ------=------.. uma imeeeneeee nn
Tudo pronto para o arranque das obras em Março e chegados a Junho de 2019 e visto o falhanço
no arranque das obras é produzida mais uma notícia sobre o pavilhão do INATEL. -----------..........
O título é: “PROTOCOLO ESTÁ A SER REVISTO”. Quem o afirma é o mesmo vereador que dizia que
as obras só não arrancavam por causa da chuva. ---------=............nn nn imamamenem
O mesmo vereador que garantia que o processo negocial estava concluído em janeiro diz em junho
diz que “não é um processo de fácil resolução”, --------............... nn reemenenamm
Do ano de 2019 em que supostamente arrancavam as obras passamos para 2020. --------.-..........
Em Outubro de 2020 o título da notícia é “PROCESSO VAI SER RETOMADO”. -------......... o
Quem o afirma é o Presidente da Câmara da Covilhã que volta a repetir o refrão ensaiado durante
8 anos ao dizer que: “espera retomar em breve as conversações com o INATEL para que o
pavilhão possa passar para a gestão do município”. -----------....... nn remnnenenem
Perante tudo isto não se pode dar crédito a este executivo.
Neste caso concreto, fica-se com a impressão que vocês não têm noção do dizem-e-desdizem ao
longo dos anos. Não têm noção das coisas...------—......... mn eeeeeanemenenananenanam
Quem é que pode levar a sério alguém que tenta ludibriar os covilhanenses desta maneira?--------
Quem é que pode confiar em alguém que age reiteradamente desta forma ao longo de oito anos?
Este documento que vem aqui ser votado vai colocar a Câmara Municipal da Covilhã a tomar conta
de um pavilhão em estado paliativo. -------................ nn nen nem
Este é um protocolo eleitoral. Não passa disso, de um protocolo eleitoral.” ----===.............

 

 
 

- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) (doc. 28) “Está em análise o protocolo
celebrado entre o Município da Covilhã e a Fundação da INATEL, relativo ao denominado pavilhão
gimnodesportivo da INATEL. ----=-=............... nn rrreeneneneneneaaanenemem

É por todos reconhecido que a Covilhã deveria ter um pavilhão municipal que, não só, possa ser
utilizado pelas pessoas e inúmeras associações com prática desportiva, bem como, possa permitir
a realização de provas desportivas, com possibilidade de transmissão televisiva. ------...............
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Flaa77

O Município da Covilhã optou por realizar o protocolo em apreço. Desconhecemos as diligências
realizadas tendo em vista o aproveitamento de outros espaços, nomeadamente, o denominado
pavilhão da ACM na Rua Diamantino Costa, ou a construção de uma nova estrutura. --------.........

Desconhecemos em concreto, as negociações ocorridas com a Fundação da INATEL, certo que, as
mesmas já se iniciaram durante o anterior executivo, da atual maioria. ------=====............ nn

Desconhecemos se as obras previstas irão permitir a realização da totalidade dos jogos oficiais nas
várias modalidades desportivas, bem como, a transmissão televisiva das mesmas. --------............

Mas será que a opção realizada por este executivo terá sido a mais adequada? --------------..........
Na nossa opinião a resposta é negativa. -----------............ nn nineeamaneaaneonoeeeeeeanoo

Ora, calcorreando o protocolo em análise verifica-se que há um conjunto de obrigações para o
Município da Covilhã, vertidas nas cláusulas 4.2 e 62 das quais resulta a assunção de obrigações.
No elenco de tais obrigações, está a realização de obras de requalificação do pavilhão, as quais
serão suportadas a meias pela Fundação da INATEL, mas com um teto de 100.000.00€, ou seja, a
Fundação INATEL, pela realização de tais obras, paga metade, mas a sua parte nunca pode exceder
o montante de 100.000.00€. Desconhecemos se foram realizados orçamentos para tais obras. A
omissão de tal informação é, no nosso ponto de vista, determinante para a nossa tomada de
posição. ----===.. une. enenecaaenananennenonam

Por outro lado, verificamos que o Município da Covilhã, pelo período de 15 anos, pagará o valor

mensal de 1.661.34€, pela cedência do pavilhão por parte da Fundação da INATEL. Consideramos
exíguo o prazo e elevado o valor da prestação mensal atento ao atual estado de conservação do

pavilhão. Por outro lado, não há qualquer garantia que o prazo do protocolo possa ser renovado.
As obras que entretanto sejam realizadas, revertem, no final do termo do protocolo, a favor da
INATEL. Ou seja, consideramos que “se está a dar um tiro no escuro”, --=======......

Entendemos que no âmbito do referido protocolo, as obrigações daí resultantes, para o Município
da Covilhã, são maiores do que as obrigações para a Fundação da INATEL. ---===.............. nn

Ora, atento o supra indicado, consideramos que o protocolo em causa embora permita a satisfação
de uma necessidade dos cidadãos e, sobretudo, das associações desportivas, contudo e atento ao
seu teor, é desvantajoso para o Município da Covilhã, razão pela qual, não pode merecer a nossa
aprovação.

Seria importante a Câmara Municipal da Covilhã ter ponderado outras alternativas, que
permitissem uma solução mais vantajosa, certo que, tem um projeto aprovado para a construção
de um pavilhão na zona do Parque Desportivo. -------=................ nano eeeememmneee

Assim, e atento o supra indicado, e, em consciência, que devemos VOTAR CONTRA a autorização
aqui proposta.”---............ nene neemeooeeeeeooneeeceneneeeeneacoaneceaeamecemeeoomesenemacoenenenaenacoonemaean
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL. 78

- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Esta situação do protocolo
com a Fundação INATEL, para a cedência do pavilhão ao Município, é algo que viveu toda esta
história que nos foi aqui apresentada pelo Eleito do PSD. ------............. nuno nin

É algo que nós achamos que é fundamental para a Cidade, temos necessidade de um pavilhão
municipal, mas havia que ponderar outras alternativas e não embalar toda a Cidade com esta
cantiga, porque foram muitos anos de avanços e recuos, foram muitos anos de ditos e não ditos.
De 30 anos, passámos para 15, de uns custos, apenas relacionados com o total das obras, passámos
para custos suportados por ambas as partes, mas acrescidos de uma renda, que será onerosa e
que nos tornará a cedência do pavilhão bastante mais caro, do que o previsto inicialmente, por
menos tempo. --———............ nn iemmemeneoooaeeeeemennaneaneo aceno o nino in oooananaaaenoaoocenaoeoooooom

Com a delegação de competências na área da Educação, por exemplo, o Município passou a ser
responsável por uma quantidade de pavilhões desportivos, das nossas Escolas, podíamos pensar
colocá-los ao serviço da População, das Associações e dos Clubes, para a prática desportiva.
Libertando assim os encargos que tem, por exemplo, a Universidade, que não teve, até à data, um
retorno como aquele que a Fundação INATEL irá encontrar para a cedência do pavilhão para este
fim. Enquanto antigo atleta, enquanto antigo desportista, aquilo que vivi naquele pavilhão
enquanto aluno da Escola Secundária Campos Melo, foram muitos anos a caminho daquele
pavilhão, muitos mesmo! Mas aquilo que vivi, depois disso, também a caminho do pavilhão da
Universidade, sem o devido retorno, também foi igualmente importante. E, aquilo que nós vemos
aqui, são dois pesos e duas medidas e a tal falta de visão estratégica que podia ter sido colmatada
com a utilização dos pavilhões das escolas do nosso Concelho. Tenho dito.” ------............ —

- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP): “nós até encontramos alguma razoabilidade na
recuperação deste imóvel. Achamos que um equipamento que existe na Cidade, degradado, que
não está funcional e que pode dar alguma resposta, não vejo mal na sua recuperação. --------..... —

Foi aquilo que foi possível, os 15 anos (renováveis)? uma comparticipação no investimento o
pagamento de uma renda da Câmara ao INATEL que de acordo com o protocolo é para pagar ao
trabalhador que está em funções. ---------. nn nooooneaeeeoaeenenaneneenneamenmano

Penso que no aproveitamento da infraestrutura e sendo na Cidade, colmatando também a
necessidade da sua reabilitação, não vemos... pode ser questionável, porque eram 30 anos, 15
anos. Mas também entendo que na gestão muitas vezes faz-se aquilo que é possível e não aquilo
que muitas vezes se deseja. ----.................. nenem eneeeeeeeaman nono on ieenmeoeanecaeneneemeneenm

Aquele pavilhão tem muitas limitações, andei lá há 40 anos, enquanto atleta do Sporting da Covilhã
ao nível do andebol, já há 40 anos aquela infraestrutura não dava resposta às necessidades. Ao
longo dos anos foram construídos mais pavilhões, houve outras respostas que se foram criando,
porque naquela época, há 40 anos, a procura era muito elevada, daí eu dizer que não dava resposta
às necessidades da Cidade.

 

É verdade que este paliativo, esta recuperação pode ajudar na oferta de mais uma infraestrutura
desportiva, mas consideramos que não pode substituir a intenção, o objetivo da construção de um
Pavilhão Municipal de raiz, que dê resposta não só à necessidade do treino, da competição, mas
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 79

também a outros eventos que se podem realizar em pavilhões multiusos. Aliás, o Senhor
Presidente da Câmara disse que temos o projeto quase concluído do Pavilhão Desportivo
Municipal. Faltam, de facto, os 7 milhões que é o seu custo estimado, mas não quer dizer que se
gastem os 7 milhões todos os anos, podemos avançar e incluir, nessa infraestrutura, uma Piscina
Municipal, que a Covilhã merece e precisa. ---------.......... nn eeeeeeeeceeeanenenenenenem

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal informou que se trata de um contrato de 15 anos,
renovável, as vezes que as partes acordarem. -------..............n nn

“Vai ficar ali um pavilhão moderno, adaptado, bem localizado e que vai servir o propósito para que
nós o protocolamos com o INATEL, que é servir o nosso movimento associativo, as nossas escolas,
na prática para a educação, para a cultura e para o desporto.” ------........... mem

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação — Protocolo de Colaboração entre a
Fundação Inatel e o Município da Covilhã - autorização da correspondente liquidação de despesa
plurianual foi a mesma aprovada por maioria com 21 votos a favor (PS, PCP e os Presidentes de
Junta/União de Freguesias de Orjais, Verdelhos, Barco e Coutada, Vale Formoso e Aldeia do
Souto), 6 votos contra (PSD, Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto CDS-PP
e DNCCP) e 4 abstenções (CDS-PP e Presidentes de Junta/ União de Freguesia de Tortosendo,
Peso e Vales do Rio). -------==........ ee eeeeeeeaneaeaesooeooocoeaemnmeaaaaaaennoo
Não votaram, por não se encontrarem presentes na sala, os Senhores: Dr. Nuno Filipe Abreu
Pedro (PS), Presidentes de Junta/União de Freguesia de Aldeia de S. Francisco de Assis, Boidobra,
Cortes do Meio, Dominguizo, Erada, Ferro, Sobral de S. Miguel, Cantar Galo e Vila do Carvalho,
Covilhã e Canhoso. ------------- nn irieeemeameneeneeneacaneecememnenenananeneenm

Foi feita Declaração de Voto -------............... in irerreneeeneanennea

- Senhora Doutora Rosália Isabel Duarte Rodrigues (PS): “O Grupo Parlamentar do Partido
Socialista votou favoravelmente este protocolo entre a Fundação INATEL e o Município, porque
nos parece claro que ambas as partes têm interesse em que o processo decorra da melhor forma.
E, da melhor forma quer dizer que decorra bem para ambas as partes, que se comprometem a
fazer o seu papel, a assumir os seus compromissos e que o bem maior será que a População terá
um Pavilhão Multiusos do qual poderá usufruir, em breve, para as mais diversas atividades dentro
do perímetro da Cidade. --------............ nn mnenemeeeeeeaeacooeececeeeeceneceoooneeaaeeneaaeneeaeeneemeenom
E, realmente, também achámos curioso o Senhor Deputado ter trazido esta resenha, em relação
ao Pavilhão da INATEL, dos últimos 8 anos e não ter recuado mais um pouco, para nós percebermos
porque é que não utilizaram os Fundos Comunitários, há vinte anos atrás, para ter construído esse
mesmo pavilhão dentro do perímetro da Cidade. -----————==........ nuno
Nós, também, consideramos que deverá ser construído um novo pavilhão, que sirva o Concelho.
Mas, digamos que, nós começamos também a ficar um pouco calejados em relação aos
argumentos que a Oposição vai fazendo ao trabalho que é feito pela Câmara Municipal da Covilhã,
parece que estão a atirar o barro para ver se ele cola, mas da nossa parte não cola. E não cola,
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 80

simplesmente, porque é perceptível quando a Câmara Municipal faz de tudo para encontrar a
melhor solução, dentro do que é possível e da realidade, em benefício da Covilhã e dos
Covilhanenses, algumas pessoas querem a todo o custo fazer oposição e dizer alguma coisa e
tentam passar a ideia de que o que se faz é muito pouco. E passo aqui a relativizar aquilo que
acabo de dizer: na teoria da argumentação diz-se quando se quer atacar o adversário utilizando
argumentos que não são de todo verdadeiros, que se quer menorizar o adversário, ou que se quer
desvalorizar aquilo que ele faz, ou se quer fazer induções a partir de premissas menores, partindo
de premissas menores para premissas maiores, que se torna um discurso falacioso, sofismas puros.
Ora, se a Covilhã espera há tantos anos pelo usufruto de um pavilhão, se temos pessoas que vão
utilizar esse pavilhão, em que o que se quer é isso mesmo e se encontraram as soluções possíveis
para o momento, porquê continuar à espera? É que eu acho que nós não queremos ser os
protagonistas da Odisseia do Espaço em que olhamos para o monólito e não sabemos sequer de
onde é que ele vem, não é? ------............. nn neneeeeeeeenenenenemaneemenemenenaneneonoooooeeeemaneeem
E se já temos, como já aqui foi dito, tantos monos espalhados pelo Concelho, infelizmente e que
não se lhes dá utilidade, acho que não devemos esperar mais para que aquele pavilhão, que já
tantas alegrias deu às gerações aqui presentes, dê mais alegrias nas gerações futuras e que passe
a ser utilizado o quanto antes pela População da Covilhã.” ---=====...........

- Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Senhor Presidente, eu disse-
lhe, manifestei logo o meu interesse em realizar uma declaração de voto. -------............ mm
Percebi agora o porquê da Deputada Rosália prescindir da palavra para a discussão do tema, mas
sim agora aqui, sem direito a resposta, vir manifestar aquilo que era a posição da Bancada do
Partido Socialista. Percebemos o estratagema de contornar o Regimento para dizerem a última
palavra, --======..cencoeueen ninar eoeeaeaaaaanaaao o ooo irrremenenaaaaoooannoonmemeneeem
Eu queria só dizer que a Bancada do CDS, não na sua totalidade, mas eu a Deputada Graça Castelo
Branco abstivemo-nos nesta votação, porque consideramos muito importante que o nosso
Concelho disponha de um Pavilhão Municipal, ainda que esta não se considere, por nós, a solução
ideal, é a solução menos má. E, como já aqui foi dito hoje, por vezes o óptimo é inimigo do bom e
daí a nossa posição, porque efetivamente não achamos que este protocolo seja, de todo, vantajoso
para o Município.” -------=...eemeeeecemenaoo aaa ooo nen ao ceeenennemesoanecoooaoooeeeeenemenremenneooeoenoa om

2.5- OPERAÇÃO DE REABILITAÇÃO URBANA (ORU) DO TIPO SISTEMÁTICA
ORIENTADA PELO PROGRAMA ESTRATÉGICO DE REABILITAÇÃO
URBANA (PERU) DO CENTRO URBANO DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 26 de fevereiro de
2021, foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea h), do n.º 1, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
Setembro, conjugado com os n.ºs 1 e 5, do artigo 17.2, do Regime Jurídico da Reabilitação Urbana
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 81

— RJRU, aprovado pelo Decreto-Lei nº 307/2009, de 23 de outubro, na sua atual redação, através
do ofício n.º 1289 de 2021.03.01 e seus anexos. ------........... nie ceameneeneemenanm

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----.............. no

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: ----=............. nn

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP): (doc. 29) --------.............

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ----------............
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã.

Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal. ---=-= =... eemeemenenenacaceneeammeneneem
Exmos Senhores Vereadores da Câmara Municipal.
Exmos. Deputados Municipais. ---------=-.....emcmaneeaaeeaananenee aeee oeooneenooemenenmeaaneaoeao eee ceneeeeeeemem
Meus Senhores e Minhas Senhoras. ------—-........... nn menemenaaanaeeaaaaaroocencoeeeenemeneneenaano

  
 

Está para análise e aprovação a Operação de Reabilitação Urbana (ORU) do tipo Sistemática,
orientada pelo Programa Estratégico de Reabilitação Urbana (PERU) do Centro Urbano da Covilhã.

Sem dúvida, um instrumento importante para a reabilitação urbana do Centro Urbano da Covilhã.

Após análise do processo, e tal conforme é realçado no Parecer do Instituto de Habitação e
Reabilitação Urbana, verificamos que foi realizado um diagnóstico exaustivo da área de
intervenção, onde resulta, de forma justificada, a delimitação da Área de Reabilitação Urbana
(ARU), sujeita a uma Operação de Reabilitação Urbana (ORU) Sistemática, de acordo com

elementos instrutórios, como disposto no n.º 2 do artigo 33.º do RJRU, nomeadamente: -------------

— Apresentação de opções estratégicas de reabilitação e reutilização para a ARU
(Área de Reabilitação Urbana); ---------. emana cerrreerenenenmenennananaa

— Estabelecimento de um plano de execução da ORU, por um periodo de dez anos;

— Hierarquização das prioridades, estabelecendo o programa da Operação de
Reabilitação Urbana; ----------.......... emma cicceceneoeeeeeemeeneneananneno

— Apresentação de um quadro de apoios e incentivos às ações de reabilitação,
executadas pelos proprietários e demais titulares de outros direitos, com a criação
de incentivos de natureza fiscal, sempre importantes para quem pretende reabilitar
o

Conforme tem sido nossa postura nessa Assembleia Municipal, elogiamos quando devemos elogiar
e criticamos quando devemos criticar, propondo medidas e soluções alternativas. -----==-==--- .......
No caso em apreço, elogiamos a presente Operação de Reabilitação, não deixando de salientar o
trabalho realizado, os serviços técnicos do Urbanismo da Câmara Municipal da Covilhã, no caso
em apreço, liderados pelo Sr. Eng.º Jorge Vieira. ----== um rrrreememenaaaneanananenenaom
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ...... 82

Assim, e porque sempre defendemos, como uma das prioridades deste executivo, a reabilitação
urbana, não só do centro urbano da cidade, como também dos centros das diversas localidades do
concelho, e tendo sido observados todos os requisitos exigidos na Lei, vamos votar favoravelmente
à aprovação desta operação. -------- usem nereeeaneacesaccereneeceenenmamenmo

Covilhã, 12 de março de 2021------------.. eme naaceeeeeecanenememennenmenam

O Presidente do Grupo Partidário DE NOVO COVILHÃ
(Luís M. Carreira Fiadeiro) ”

 
 

- Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP): “O documento está bem estruturado. É um bom estudo da
Operação de Reabilitação Urbana do tipo sistemático. --------............. o
Mas, da leitura, comecei a ficar com a perceção de que estávamos aqui perante um documento
de futuro, um documento para a reabilitação urbana futura dentro deste PERU, -----=----....... nn.
Acho que o documento está interessante e pensava, de facto, que era uma coisa para o futuro.
Fiquei desiludido. Afinal, é um documento bem feito de mero enquadramento do que já se
executou ou do que se encontra em execução. Das 12 ações estratégicas propostas, mais de 50%
estão já executadas. --------............ mean rcreeeememenanaaaeneneaaeoonononenamamene
Concluo, deduzindo bem ou mal, que estamos perante um documento para enquadrar decisões
anteriores, eventualmente para dar substrato para uma base de uma candidatura, ----------.........
E vamos esperar se as outras 5 ações se vão realizar ou não!
Salienta-se ainda as isenções várias para os privados na reabilitação de edifícios, de grosso modo,
50% das licenças municipais; isenção de IMI por 3 anos; houve minorizações de IMI de 30% para a
habitação própria, de 20% para fins comerciais; reduções no IVA e no IRS. É um bom incentivo para
os proprietários e, em especial, aos que têm capacidade financeira para a recuperação. ------------
Mas temos muitos inquilinos e proprietários dentro desta ARU que necessitam de apoio para fazer
alguma reabilitação e aqui a Câmara não sei se irá realizar o esforço de recuperar um programa
que já existiu na Câmara Municipal (anterior gestão do PSD) — programa de apoio a particulares
(proprietários e inquilinos) para pequenas obras de reabilitação de habitações que deu alguma
ajuda e que promoveu algum investimento. Este PERID desapareceu e o que pergunto é se foi feita
alguma avaliação deste programa e, se a avaliação foi positiva ou se tem algum estrangulamento,
porque não se implementa um programa semelhante para as ARU's já aprovadas em todo o
Concelho, esperando (como é evidente) que esta ORU não fique só na cidade da Covilhã e que se
caminhe também para as restantes freguesias do Concelho onde é necessário e urgente fazer
reabilitação urbana.” ===. nene co neaeaaaaeaeacenao ooo ooo eeeemeeeenmameneneeno

 

- O Senhor Presidente da Câmara comentou que “aqui está a prova provada da visão estratégica!
Este é um documento estratégico. É mais um documento estratégico! --------....... en. nn
Como é que podemos, como muito bem referiu o Senhor Deputado Vitor Reis Silva, querer que as
pessoas invistam se não lhes criamos condições?! Isto é exatamente para as pessoas poderem
investir e poder reabilitar o nosso património, gerar riqueza, fixar pessoas, ... ===...
Quando há pouco deambulou erradamente sobre aquelas contas a dizer que eram 5 ou 6 milhões
(são quase 16 milhões), a diferença para os 37 obviamente que é de outras instituições públicas,
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ..... 83

de empresas privadas. Se não tivéssemos criado as ARU's e o PEDU, tínhamos o investimento que
está a ser feito em volta da Universidade de várias dezenas de milhões de euros? Este investimento
de 29 milhões de euros que vai ser feito em frente à Faculdade de Ciências da Saúde é por obra e
graça do Divino Espírito Santo?! -----............. mma ieeaennem
Temos que criar condições para que se invista! Por isso é que aquele discurso do fado do
coitadinho a dizer “aquelas pessoas não querem cá ficar; as pessoas não investem cá, não criam
cá riqueza”, depois têm esta realidade a contrariá-lo (investimentos sistematicamente aqui a
funcionarem).
Obviamente que isto é para alargar a todas as freguesias.”

  

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação — Operação de Reabilitação Urbana (ORU)
do tipo Sistemática orientada pelo Programa Estratégico de Reabilitação Urbana (PERU) do
Centro Urbano da Covilhã foi a mesma aprovada por maioria, com 27 votos a favor (PS, DNCCP,
PCP e os Presidentes de Junta e União de Freguesias: Orjais, Sobral de S. Miguel, Tortosendo,
Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) e 4 abstenções
(CDS-PP e PSD). -------.......... nn reaeaeeeeaanennaenmeenenenenenene
Não votaram, por não se encontrarem presentes na sala os Senhores: Eng.º Catarina Sofia
Oliveira Ramos Mendes (PS), Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS), e os Presidentes de Junta de
Freguesia de Aldeia de S. Francisco de Assis, Boidobra, Cortes do Meio, Dominguizo, Erada, Ferro,
Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. ---------............. nm

Foi feita a seguinte Declaração de Voto: -------...............

- Senhor Arq.º João José Augusto Quelhas Gaspar (PS): “Em nome da bancada do Partido
Socialista, venho só congratular o Executivo Camarário por continuar, através do Urbanismo e do
Planeamento do Município, a promover ações que fazem com que exista requalificação e
reabilitação no nosso Concelho porque são essas medidas que fazem com que aquilo que é velho
e que aparentemente não serve para nada possa dar uma vida nova àquilo que são os centros
históricos e os sítios degradados. ------—............. aaa oo aeaaoeamaemanannm
Também dar uma achega: existem programas ainda em vigor que se chamam IFRRU. É um
programa nacional com apoios comunitários que, até agora, só foram gastos 12% da verba que
existe disponível para ser implementada e usada, não precisando de financiamento base, não
precisando ter projeto inicial. O IFRRU apoia em todas as vertentes.” ------...........

2.6 - ABERTURA DE CONCURSO PÚBLICO DA “CONCESSÃO DO DIREITO DE USO
PRIVATIVO DE ESPAÇO PÚBLICO PARA A INSTALAÇÃO DE 43 PONTOS DE
CARREGAMENTO DE BATERIAS DE VEÍCULOS ELÉTRICOS, EM LOCAIS
PÚBLICOS DE ACESSO PÚBLICO NO CONCELHO DA COVILHÃ”
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL. 84

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 12 de fevereiro de
2021, foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea p), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea ccc), do n.º 1, do
artigo 33.8, do Anexo | da Lei n.º is de 12 de Setembro, através do ofício n.º 1060 de
2021.02.17 e seus anexos.

 

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----=.=............ o

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: ---=-----.............. non

- Rui Manuel Cruz Ferreira Amaro (Peso e Vales do Rio): Parabenizou a Câmara Municipal da
Covilhã pela instalação dos pontos de carregamento de baterias de veículos automóveis a serem
colocados nas freguesias do Concelho. ---- -

“Era uma necessidade que já há muito se fazia sentir no Concelho. Por exemplo, no Peso temos
um alojamento local e vinham pessoas que tinham muita dificuldade em carregar os seus carros
elétricos. Agora iremos ficar com o problema resolvido. -----=======......... none
No entanto, queria dizer que tenho pena que as juntas de freguesia não tenham sido ouvidas para
a localização dos mesmos porque todas as juntas, com toda a certeza, teriam uma opinião sobre
os locais que foram escolhidos.” -----................ nn nneeeenenaaanaceceaeeeeaeeneamenenem

 

- Dr. Marco Aurélio Mendes Silva (PSD): (doc. 30) “A abertura do “concurso da concessão da
instalação de 43 pontos de carregamento de veiculos” no concelho é um momento importante mas
não esconde, nem recupera o atraso em que estamos desde 2013. ----=--...............

A rede de postos de carregamento de veículos eléctricos com carregamentos gratuitos começou a
ser desenhada e implementada em Portugal em 2012. --------........... nen mmnemenanenaoenaeeneenanem
O concelho da Covilhã não se ligou ao “motor” que impulsionou o aparecimento dos primeiros
postos de carregamento.
Denunciei diversas vezes este atraso. ----
Cidades como a Guarda, Castelo Branco ou Viseu aproveitaram essa oportunidade. A Covilhã, não.
Estar na linha da frente, e alinhado com outras cidades ao nível de carregamentos gratuitos
possibilitaria o aparecimento de um maior número de veículos eléctricos matriculados e a circular
no concelho. ---====--mmmexemmeeeeecoo ooo eeeeenenaeeaaaeaaeaaa oceano ieeeeeaeenenenanacooanaeeemeeemeoomo
Seria certamente um estímulo para este concurso.
O Município da Covilhã deveria ter apostado nessa rede de postos de carregamento gratuitos e
aproveitar os apoios disponíveis para adquirir e promover a utilização de veículos eléctricos pelos
serviços municipais. ------="=----".. ....meeecoenenenconemeneconeeeeecoeeneecaaaaeeaaooneeneseoeooemenoeoooneaooneenenaoom
Este concurso aparece no ano em que o governo retirou o apoio para as empresas adquirirem
veículos eléctricos ligeiros de passageiros. ----------............ noso oe ceecenenenananananenannemm
Lamentei a falta de apoio da Câmara da Covilhã a um projecto que previa a colocação de um posto
de carregamento e a aquisição de um carro eléctrico para União de Freguesias de Cantar-Galo e
Vila do Carvalho. --======="= eum irenaeaceaaneaaaaneneeeaceneneoooonnom

  

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 Fl s.::85

Em Portugal, estão disponíveis na via pública cerca de 3000 tomadas em mais de 760 postos de
carregamento. A Covilhã não faz parte destes números. --------............ nn eeeenemanananenanem
Existem hoje cerca de 40 mil veículos eléctricos e híbridos plug-in a circular em Portugal. ------------
O lançamento deste concurso permite criar uma rede de postos de carregamento no núcleo urbano
da cidade e a colocação de, pelo menos, um posto de carregamento em cada freguesia. -------------
Este é o momento para chamar a atenção deste executivo quando fala no disparate que foi a
construção de pavilhões desportivos nas freguesias. -------=--..........mememeeeeaooano nono nono nerencenenmemm

O único disparate é a contradição entre o que dizem e o que fazem. ------=-==-......... neem
Dotar as freguesias de equipamentos, sejam eles desportivos ou de mobilidade eléctrica, é uma
forma de contrariar o esvaziamento a que as freguesias estão sujeitas. Investir nas freguesias
nunca foi, nem nunca será um disparate. ---
Devem os presidentes das Junta de Freguesia estar atentos à localização e ao número e tipo de
Posto de Carregamento que está destinado para cada uma das suas freguesias. -----=-=...............

 

Deixo dois exemplos: -----------..uumccmaaennn nuno o nene no nnaeneneeconenemenenem

Peraboa ----------........... nn nenem nininiinnceneneeeoceneeceneeneno
Em Peraboa o Posto de Carregamento está previsto para o Largo da Antiga Junta de Freguesia. ---
Os postos de carregamento devem estar localizados onde são necessários e em Peraboa o melhor
local é junto ao Museu do Queijo. É uma localização central e é a localização ideal para quem visita
o Museu do Queijo. ------=mmmuu nao noooanenenanenooooceneemeeecooneemenemem

Unhais da Serra --——————........... o enmenneananoaaanenenoo neoon eeeneemenom
Em Unhais da Serra está previsto apenas um Posto de Carregamento. É insuficiente para o fluxo
turístico de Unhais da Serra. E, repito. A localização dos Postos tem de ir ao encontro do anseio dos
consumidores. ------.............. een eenemeenemeesasaaaaannea nona o on nana aan ea nocao
Poderia continuar a falar de outros casos mas o programa do concurso possibilita que seja alterada
a localização dos Postos de Carregamento face ao que está previsto no plano. É aconselhável que
o número de Postos seja revisto em alta para algumas localizações. -------===mmm... ooo
Sobre as condições do concurso, os valores e prazos da concessão deixaremos essa análise para
depois. Quem fará essa primeira avaliação são os potenciais interessados nos três lotes que estão
a concurso. ---

 

Aquilo que desejamos é sucesso e rapidez na implementação desta rede concelhia de Postos de
Carregamento de veículos eléctricos.”

 

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Felicitar o Município da Covilhã pelo
lançamento deste concurso e lamentar que se realize tão tardiamente. -------.............. no
Queria também lamentar que a situação das localizações dos postos não tenha sido analisada
conjuntamente com os executivos das juntas de freguesia e alertar alguns presidentes de junta
que, aquando da votação do lançamento deste concurso, tentem perceber que os moldes
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ..... 86

utilizados de limitar cada candidato a concorrer apenas a 2 de 3 lotes pode deixar vazio o concurso
a alguns desses lotes; e hoje estão a lançar um concurso que prevê uma melhoria e uma evolução
para a vossa freguesia, mas mesmo assim a ideia esquecida pelo método que foi escolhido.” ------

- Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS): “É com gosto que venho falar sobre isto, em nome da
bancada do Partido Socialista.

 

Ouvindo aquilo que nos antecedeu, ficamos um pouco embaralhados porque supostamente
estamos atrás nesta área naquilo que são os municípios da região, mas surpreendentemente o
Senhor Presidente confidenciava-me, naquilo que são os seus contactos habituais entre
presidentes de câmara e autarquias, que até houve autarquias aqui referenciadas da região,
apontadas como exemplo, que vieram tentar perceber como é que o Município da Covilhã estava
a desenvolver este processo exatamente para fazerem e para acompanharem, ------=======..........

Dizer, até porque este é um projeto que foi debatido, maturado, pensado e faz parte daquilo que
é o programa do Partido Socialista, foi construído com este objetivo que é dotar a Covilhã de uma
rede de carregadores elétricos que sirva os interesses da cidade e do concelho. -----.................

Dizem aqui que acham e temem que o desinteresse dos operadores por isto ser em 3 lotes e que
está expresso no caderno de encargos da concessão que nenhum operador pode ter mais do que
2. Porquê, Senhores Deputados? Porque este Município e Executivo entendeu que talvez
concentrar tudo numa única empresa numa concessão de longo prazo talvez não fosse uma boa
ideia criar aqui um monopólio e, se calhar, era inteligente arranjar aqui formas de garantir que não
há nenhuma empresa fique com o monopólio no nosso Concelho e que depois beneficie e
aproveite essa circunstância para explorar os Covilhanenses e aqueles que nos visitam. ----

 

Depois, a estratégia da tipologia de carregadores. É verdade que corremos o risco que este
concurso de concessão fique deserto. Mas, a estratégia que procurámos e que o Município
procurou foi a de fazer um bocadinho diferente daquilo que tem sido habitualmente feito. O que
tem sido habitualmente feito? Existem 3 tipos de carregadores: lentos, rápidos e muito rápidos.
As infraestruturas que habitualmente têm sido colocadas são carregadores lentos. São
carregadores que precisam de 12 horas para carregar. Quem já tem veículo elétrico, na sua
utilização diária, tem condições nas suas garagens e carregam-no eles próprios na sua garagem.
Portanto, os carregadores elétricos necessários e úteis não são para as pessoas locais, digamos
assim, que provavelmente utilizam as suas casas para carregarem os carros e não há nenhum
turista que nos venha visitar e que esteja disponível para esperar 12 horas para que o seu carro
Carregue. --———........ nene neoon emeneneneneoeoeoenemenenenenanenenaoaeaenenenaano neoon nono manananenananooonoo nono

Qual foi a estratégia do Município da Covilhã? Foi apostar em carregadores rápidos e muito rápidos
nas sedes das juntas de freguesia e tenho ideia que o concurso definiu um espaço, e concedo que
é uma crítica aceitável a consulta às juntas de freguesia sobre a localização, e aponta aquela
localização com um raio de 50 m. Isto é, há espaço ainda de afinar isto com as juntas de freguesia.

O que fizemos nesta estratégia é dotar a Covilhã de um concurso de concessão de longo prazo
para carregadores elétricos rápidos e muito rápidos para servir nas juntas de freguesia aquele
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 87

turista que lá vai visitar e que precisa de lá ligar o carro meia hora ao carregador para carregar
para, depois, seguir viagem. Coisa que não consegue com um carregador lento. ----------............

Creio que é muito feliz o formato deste concurso com todos os riscos inerentes. ----==---=........... ds

O Senhor Deputado Marco Aurélio veio aqui falar de 2012. O Senhor Deputado que demonstrou
tanto interesse poderia estudar melhor o assunto porque sabia que, quando arrancou a rede de
carregadores elétricos e a rede nacional que fala são redes de carregadores que inicialmente
estiveram alocados exclusivamente às capitais de distrito! O Município da Covilhã, quando este
Executivo entrou em 2013, as primeiras coisas que fez foi enviar um ofício exatamente para o
Governo e para a Mobi.e (rede que gere os carregadores elétricos) a dizer exatamente que não
aceitava a injustiça que a 1.º fase fosse apenas para as capitais de distrito e que queríamos também
carregadores elétricos na Covilhã. ------= =... nireneneaneaeeaaaeaenaoecenannenem

Senhor Deputado, isto foi em 2012. Os Senhores estiveram no poder até 2013! Como é que não
se lembraram disso! Como é que, na altura, o seu partido governava a Câmara e não se lembrou
de mandar, em 2012, um ofício a dizer que “também queremos um carregador cá”?! ------..........

Fazer demagogia e politiquice é fácil! Difícil é governar com responsabilidade e criar soluções!” --

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Abertura de Concurso Público da
“Concessão do direito de uso privativo de espaço público para a instalação de 43 pontos de
carregamento de baterias de veículos elétricos, em locais públicos de acesso público no concelho
da Covilhã” foi a mesma aprovada por maioria, com 27 votos a favor (PS, DNCCP, PSD, PCP e os
Presidentes de Junta e União de Freguesias: Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e
Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) e 4 abstenções (CDS-PP e
Presidente de Junta de Freguesia de Tortosendo). -----—---..............
Não votaram, por não se encontrarem presentes na sala os Senhores: Dr. Nuno Filipe Abreu
Pedro (PS), Doutora Rosália Isabel Duarte Rodrigues (PS) e os Presidentes de Junta de Freguesia
de Aldeia de S. Francisco de Assis, Boidobra, Cortes do Meio, Dominguizo, Ferro, Cantar Galo e
Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. ----------........ nan onianeo ooo noi reeenenenememenenamenamm

2.7- FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA EM MÉDIA TENSÃO, BAIXA TENSÃO
ESPECIAL E BAIXA TENSÃO NORMAL PARA O TRIÉNIO DE 2021-2023 — RETIFICAÇÃO DO
VALOR BASE PARA FORNECIMENTO DE ENERGIA ELÉTRICA DO MUNICÍPIO DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 22 de janeiro de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado que lhe foi remetido para
conhecimento, através do ofício n.º 506 de 2021.01.25 e seus anexos. -------=........ on
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL..... 88

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ----==-.............. o

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes: --------.............. neoon
- O Senhor Fausto Herculano Branco Baptista (DNCCP) (doc. 31) -----------............

“EXMO. SENHOR PRESIDENTE DA MESA DA ASSEMBLEIA MUNICIPAL
EXMO. SENHOR PRESIDENTE DA CÂMARA MUNICIPAL DA COVILHÃ ----------

EXMOS. SENHORA E SENHORES VEREADORES ---------......... nn meeeeeeeeaeeneneneemannnena
EXMOS. SENHORAS E SENHORES DEPUTADOS MUNICIPAIS ------=-...... on nmemennena
EXMOS: PÚBLICO oc ira pa tiiiaasias aci caaiinan ai cuerpiieaisieão
EXMOS. SENHORAS E SENHORES JORNALISTAS --=-"-""mmmemmmemmema aeee rena nanannaaa

 

Há quase 4 anos foi anunciada a substituição de luminárias já obsoletas ou em más condições por
novas luminárias com tecnologia LED, nas redes de iluminação pública. Este anúncio encontrava
justificação no investimento que teria um investimento quase imediato, na medida em que
segundo o senhor presidente da câmara iriamos observar uma poupança de 70% dos custos com
eletricidade. ------......... nn emeeeeeceaaomemenaenanenooooooooceneoeeeameeeoneoeomenememennenano

Recordamos o anúncio: "As 1829 luminárias implicam um investimento superior a 2 milhões de
euros que o município prevê saldar ao fim de 10 anos, sendo este pago com parte da poupança
resultante da troca dos equipamentos”. ----................... nn imeamenenenaanananemenamo

O pioneirismo desta medida, pelo menos assim foi o adjetivo que o senhor presidente utilizou na
altura, previa que a poupança se traduzisse num investimento noutras áreas, nas suas palavras
“diminuir os gastos com a iluminação pública, possibilitando uma poupança a nível financeiro e,
consequentemente, maior investimento em outras áreas”. ---- mu... nmenemm

No final de 2019 o senhor presidente, perante as críticas dos cidadãos de uma cidade a meia luz,
publicitava que "fomos longe demais na poupança" e que "os índices de poupança atingiram,
nalguns períodos, os 89%”. ==... ee aneneenenecaaneaeaneamecaneoomemeommmm
Passados estes 4 anos e apesar de todas as polémicas que se traduziram em estudo sobre a
intensidade das luminárias aplicadas e diversas proclamações políticas, julgamos que está na hora
de prestar as contas aos cidadãos covilhanenses: -------............. nn mmmeeeoonecenanenanannem —
- Senhor Presidente pode neste momento indicar qual foi a poupança até agora conseguida? ------

Tenho dito. -—----====-.........nn one non neo oo oeeneooeeeeaeeecocoeaanenenemecanano ooo oii iirecoceceneenennenacenaneam

Fausto Batista --=-——««cemeccceccecoceecconeeccoceccomeaccemecececeneceeoemecemeecomesaaccamansesennneeeeesescenmecaaneoo
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 89

(Deputado Municipal eleito pelo Movimento DNCCP).” -----............... o

- O Senhor Arq.º João José Augusto Quelhas Gaspar (PS): “A bancada do Partido Socialista quer
congratular o Município da Covilhã porque aquilo que se trata é a negociação da energia para o
Município para os próximos anos e negociar da forma corrente, como negoceia a qualquer um de
nós em que consulta comercializadoras de eletricidade e elas dão-nos um valor e a tarifa fixa ou
não, limita aquilo que é a ação municipal. ----------.............enn nn meeeeneaaam
O Município tem a capacidade, juntamente e em conjunto com outros municípios, de negociar
diretamente na Bolsa de Energia Ibérica e no OMIP. A diferença entre um e outro é que é um
negoceia diariamente o custo da energia (é volátil, muda todos os dias) e no outro é fixa para um
período futuro. Quer dizer que, com a soma dos dois, o Município da Covilhã vai conseguir poupar
efetivamente no custo da eletricidade porque vai ter uma variação menor em relação ao custo que
tem (vai à Bolsa e negoceia a tarifa para um período específico e para o futuro). ---------.............
Congratulo o Município por essa iniciativa e espero que consigam, em conjunto, a melhor tarifa
possível,” --........ memo eaceneanenenacacamennnnanenmaaananeeeenenem

- O Senhor Presidente da Câmara Municipal esclareceu que “o que estamos aqui a discutir é o
concurso conjunto com outras autarquias para o fornecimento de energia elétrica. Não estamos a
falar de troca de luminárias.” ----............. nina nireaanaaaannanooa -—

2.8 - RELATÓRIOS SEMESTRAIS - PROVEDOR DO MUNÍCIPE

-- Foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do estipulado na alínea d), do artigo 10.º do Regulamento do Provedor do Munícipe,
através de correio eletrónico de 21 de janeiro de 2021. ---........................ nn —

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes: ----====.............

- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) (doc. 32): “Foi dado conhecimento do
documento relacionado com os relatórios semestrais elaborados pelo Sr. Provedor do Município,
relativos ao período de 20/10/2019 a 19/04/2020 e 20/04/2020 a 10/10/2020. Conforme o
explanado no referido documento pelo Sr. Provedor Municipal, num tempo de confinamento
causado pela pandemia provocada pelo maldito vírus da COVID 19, trouxe uma menor intervenção
dos munícipes da causa municipal, com as consequências daí decorrentes, nomeadamente nas
solicitações realizadas ao Sr. Provedor Municipal. ------............... nn

Defendemos nesta Assembleia Municipal a figura do Provedor Municipal pela sua importância na
atividade Municipal, pela eficácia do funcionamento dos serviços municipais, pela satisfação das
necessidades dos munícipes. ------=== ........u nn ememeemmeaeeecoocaceooceeeeemeneaneanenneaaaanao
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL ...... 90

Contudo, é necessário dar ao Sr. Provedor Municipal os adequados meios para poder exercer a sua
atividade bem como, e conforme também foi por este referido no relatório é necessário dar

conhecimento aos munícipes da sua existência, com indicação clara das suas funções e forma de

CONCORDA od soa o en Sa

Por isso e para além de registarmos a atividade realizada, para além de reiteramos a importância
da existência do Provedor Municipal, também solicitamos que seja dada a adequada publicidade
aos munícipes da sua existência com a indicação da sua função e dos contactos devendo ainda

ser dada indicação aos serviços municipais indicações claras para a necessidade de respostas
mais céleres às solicitações efetuadas pelo Sr. Provedor Municipal. -------.............

Se tal suceder, ficarão a ganhar os serviços municipais, o Município, e os cidadãos do concelho da
Covilhã. Aguardemos.”

 

- A Senhora Eng.º Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes (PS): “Cumpre-se, por estes dias, 5 anos
sobre o início da atividade da Provedoria do Munícipe na Covilhã. Foi em finais de fevereiro de
2016 que foi empossada a 1.º Provedora do Municipe, inicialmente a Dra. Elisa Pinheiro, num ato
realizado durante esta Assembleia Municipal em que, muitos de vós, estiveram presentes. ---------

Eram os primeiros passos para a implementação, por parte da Câmara Municipal, de uma figura
de maior relevância, no âmbito dos deveres de uma boa administração pública em compatibilidade
com o princípio da proteção do direito dos cidadãos. ---------............. nn

O Provedor do Munícipe tem como função garantir a defesa e a prossecução dos direitos e
interesses legítimos dos Covilhanenses perante os órgãos e serviços municipais, bem como das
empresas municipais, com vista ao pleno exercício da cidadania. É o que tem feito em primeiro a
Dra. Elisa Pinheiro e agora, desde 2018, o Dr. José Pires Manso com independência, com
autonomia, com princípios de transparência, confiança e cooperação por uma maior aproximação
e incentivo à participação dos cidadãos na vida pública por uma democracia mais participada. ----

Uma das marcas dos dois executivos municipais liderados pelo Partido Socialista na Covilhã e pelo
Dr. Vitor Pereira tem sido, aliás, a criação de instrumentos de aproximação ao munícipe, de
incentivo à participação cívica, rasgando por completo com o que vinha do passado, com aquilo
que era a forma de se relacionar com os munícipes por parte dos executivos municipais anteriores.

O resultado muito positivo dos exercícios do Provedor do Munícipe ao longo do tempo tem vindo
a ditar, e bem, a sua continuidade na Covilhã e não se trata apenas de assegurar o pleno exercício
da cidadania. Trata-se de um salutar escrutínio da atividade dos órgãos e serviços municipais.
Escrutínio este de maior importância para a gestão dos destinos da Covilhã, através de uma
mediação independente de processos, reclamações, queixas e também de sugestões e de
propostas de melhoria com o objetivo de facilitar, resolver ou eliminar as situações objeto de
queixa, solucionar diferendos ou corrigir as situações lesivas dos interesses dos cidadãos e,
sobretudo, melhorar — melhorar sempre de dia para dia. É esse o objetivo do Provedor do
Municipe. ----=====....... unem rrrnenaananaaaaanenananemenemo
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL uu. 91

Este relatório em apreço, o período em si só regista 15 casos porque, efetivamente, o último ano
tem sido atípico como sabemos, em virtude do contexto pandémico que atravessamos, e isso
também se reflete numa menor afluência aos serviços municipais. ----=-----............

Todos querem que cada vez mais munícipes conheçam o papel desta Provedoria, da importância
da continuidade na sua divulgação. É o que está a ser feito para que mais munícipes saibam da sua
existência e, querendo, que recorram a esta figura de recurso independente que progressivamente
irá certamente continuar a assumir um papel cada vez mais preponderante no âmbito da defesa
dos direitos, liberdades e garantias dos Covilhanenses e na melhoria e celeridade do
funcionamento também dos serviços municipais da Covilhã. ------.............

É um caminho que a todos deve orgulhar na Covilhã, rumo a uma crescente proximidade com os
munícipes e a um aumento dos índices de participação cívica no Concelho, a mais cidadania, a uma
democracia cada vez mais participada. -------............... nene nen eeamenaaaso soon one

Ao Dr. Pires Manso, agradecemos o seu papel e a sua disponibilidade neste papel muito nobre que
executa.”

 

- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP): “Como sabem e têm conhecimento aquando da
criação desta figura do Provedor do Munícipe, nós PCP votámos contra. Achamos e acreditamos
(não pelas pessoas indicadas ou nomeadas) que não existe mais democracia participativa, não
existe mais eficácia, nem existe melhor resposta aos problemas dos cidadãos. -

 

Já a Dra. Elisa Pinheiro levantava questões nos seus relatórios, questões do relacionamento com
os serviços da Câmara, a falta de resposta dos serviços da Câmara. ----======.......... nn

Criou-se uma figura que coloca o munícipe mais distante dos eleitos. O que deve haver é
proximidade entre os eleitos e o munícipe e proximidade entre aqueles que foram eleitos e que
têm capacidade de decisão, que têm autoridade perante os serviços para uma resolução eficaz dos
problemas.

 

Criou-se aqui mais uma “almofada”. Enquanto as pessoas contactam o Senhor Provedor, não vão
ao Senhor Vereador responsável para resolução dos problemas porque, felizmente, nas autarquias
locais, o cidadão pode ir a sessões públicas da câmara e colocar os problemas diretamente a quem
decide; o cidadão pode vir às assembleias municipais e colocar os problemas diretamente. ---------

Esta é a nossa opinião. A nossa opinião é que não se deve criar um circuito intermédio entre os
eleitos e os eleitores. Deve haver uma maior proximidade possível. Devem ser os eleitos a ouvir os
problemas, procurar encontrar a resolução deles, porque são os eleitos que têm, de facto,
capacidade de decisão junto dos serviços no sentido da resolução do problema. -----------............

Salientamos ainda, face aos relatórios, que os problemas que a Dra. Elisa Pinheiro colocava se
mantêm, daí os apelos que é preciso divulgar, divulgar, divulgar. ---===--=........... o

As pessoas, quando sentirem eficácia nas reclamações que fazem, com certeza que procuram o
Senhor Provedor, neste caso, se sentissem eficácia. Quando os problemas não se resolvem porque
até quem o criou esta figura não lhes dá grande importância porque o serviço não colabora, porque
demora a responder, porque não cumpre prazos, estamos aqui perante uma contradição que
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 92

vocês têm que resolver. Se criaram a figura do Provedor, têm que dar os meios, quer na divulgação,
quer dar autoridade ao Provedor junto dos serviços. Dar essa autoridade junto dos serviços e não
mera consulta.

 

Portanto, quem criou a figura penso que deve operacionalizar o funcionamento desta figura do
Provedor porque, penso eu, se as pessoas sentirem eficácia no seu relacionamento com o
Provedor de certeza que mais gente e mais munícipes irão procurar o Provedor, em prejuízo dos
eleitos porque foram eleitos e deixam de ter a proximidade com as pessoas.” -----=.......... o

- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): agradeceu ao Senhor Provedor
do Municipe pelos relatórios apresentados. --------..........a nana nino nono nenem eeemenaon nono

“É efetivamente lamentável que, relatório após relatório deste Provedor e do anterior, as
conclusões se mantenham e passo a citar: “há quem desconheça o papel; há outros pouco crentes
no sucesso das suas démarches; há processos resolvidos; há processos não resolvidos (mas
resolúveis); outros em resolução; processos aparentemente insolúveis, ...” «=... eememeemenememameeno

Há invariavelmente, num relatório ou num outro, a mesma conclusão por parte do Senhor
Provedor: “Terminamos apelando à colaboração dos serviços da CMC e empresas camarárias no
sentido de fazer um esforço para ajudarem a resolver situações que por vezes se arrastam
aparentemente sem necessidade e tomarem uma atitude mais “pedagógica” esclarecendo e
ajudando os munícipes na resolução dos problemas que carecem de solução.” Isto é
invariavelmente a conclusão dos relatórios dos Senhores Provedores do Munícipe que,
efetivamente, são uma figura necessária, mas que, neste momento, se encontra vazia por falta de
capacidade de ação. É, mais do que criar a figura, necessário dar-lhe capacidade para agir; torná-
la eficaz; e não esvaziá-la. -----........... nn neeeeeecocemenocooooooooeennnemenenmenm

Portanto, criar um Provedor que, neste momento e pelas conclusões, se sente incapaz, acho que
é desnecessário. Há que exigir ao Município, isso sim, que dê capacidade ao Senhor Provedor para
resolver os problemas dos munícipes.” --------............ nono oeeeneneaceaaanannnem

- O Senhor Dr. José Paulo Pina Simão (PS): “O Provedor é uma entidade que pretende ser
mediador entre um serviço público e o particular. -------............... nana

Se fôssemos entender o Provedor como o decisor, das duas uma: ou não havia necessidade de
haver decisores; ou então o Provedor também deixava de ter razão de ser porque já não era
Provedor — era outra figura qualquer.

 

Os relatórios de qualquer Provedor são sempre desta natureza, isto é, queixa-se sempre de alguma
dificuldade relativamente ao contacto e ao relacionamento com a entidade que decide. Não vale
a pena estarmos a tentar que o Provedor resolva os problemas porque o Provedor não resolve
problemas. O Provedor é um facilitador na resolução dos problemas. Quem resolve os problemas
é a entidade executiva. O Provedor tem outro papel: esclarecer os particulares; fazer a ponte entre
o particular e o executivo, ------==-........ mn ceeeemanenaeenanananenenemeno
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 93

Quando se vem aqui dizer que o Provedor não interessa nada nos municípios porque os municípios
têm a Assembleia Municipal é não perceber “patavina” do que é o papel de um Provedor. Não vale
a pena passar aqui a ideia que o Provedor não interessa, não vale a pena, não resolve problema
nenhum porque não é esse o papel do Provedor. O papel do Provedor não é resolver problemas.
É facilitar a sua resolução — situação diferente. ----====........n nn

E ainda bem que a Câmara Municipal do PS, na figura do Senhor Presidente Vitor Pereira, criou
esta figura porque agora já todos podemos falar do Provedor que antigamente ninguém falava
porque ele não existia e os problemas existiam na mesma. Havia problemas junto dos serviços da
Câmara, mas não havia ninguém que facilitasse a relação do particular com o ente público.” -------

2.9 - DECLARAÇÕES AO ABRIGO DAS ALÍNEAS A) E B), DO N.º 1, DO ARTIGO 15 DA
LEI N.º 8/2012, DE 21 DE FEVEREIRO, ALTERADA PELAS LEIS N.ºs 20/2012, DE
14 DE MAIO, 64/2012, DE 20 DE DEZEMBRO, 66-B/2012, DE 31 DE DEZEMBRO
E 22/2015, DE 17 DE MARÇO

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 22 de janeiro de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
conhecimento, através do ofício n.º 504 de 2021.01.25 e seus anexos. --=-====.......... o

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente ata fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -------..............

--- Não houve inscrições neste ponto. ------.............. men nneeenecenannee -—

3. PERÍODO DE INTERVENÇÃO DO PÚBLICO

--- O Senhor Presidente da Assembleia Municipal concedeu a palavra à Senhora Maria Piedade
Proença Garcia Cordeiro Dias que, após cumprimentar todos os presentes, iniciou falando sobre
o problema na recolha de mono/lixeira em Peraboa, “confinante com o Caminho de Santiago”,
situação que é do conhecimento da Assembleia de Freguesia de Peraboa desde julho de 2020 e,
posteriormente, do Senhor Presidente da Câmara, da Senhora Vereadora da Cultura, dos Senhores
Vereadores “ligados ao Ambiente e às Freguesias”, da Junta de Freguesia e do Turismo do Centro.
Referiu que não tinha recebido até à data qualquer resposta. --------.............mme mana
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 94

“Congratular-me porque a melhor resposta que podemos ter para um problema é a sua resolução.
De facto, ontem fomos surpreendidos pelo desaparecimento da dita lixeira. Só que tive o
conhecimento de que esse depósito vai manter-se num outro local, local esse próximo de uma
suposta chamada zona verde (que de verde não tem nada), um terreno que era o antigo campo
de futebol, onde colocaram umas máquinas de exercício físico. ----=------.. em...

Por um lado, estou satisfeita; por outro lado, não estou. Em muitas freguesias e concelhos do nosso
país não há um depósito de monos em cada freguesia, como acontece na maioria das freguesias
do Concelho da Covilhã, à exceção da União de Freguesias da Covilhã e Canhoso. Há uma
organização e orgânica diferentes em que há um dia por semana ou de 15 em 15 dias em que os
fregueses sabem que naquele dia passa o carro de recolha de monos e esses monos são colocados
junto dos contentores ou são recolhidos porta a porta, evitando um local de depósito de monos
em cada freguesia que, no meu entender, trata-se de uma poluição ambiental e visual. -----------—.

Proponho que haja, no nosso concelho, uma orgânica diferente para que tenhamos freguesias
limpas e despoluídas em termos ambientais e visuais.” --------= nine

Falou ainda sobre acessibilidades, dizendo que “foi com muito gosto que ouvi referir que vai ser
reparado o “T” da estrada Peraboa/Capinha/Belmonte. -------.............. nn nemeenneeenema

A propósito de estradas, dizer que Peraboa está tão perto da Covilhã, mas está tão longe! Desde
sempre, Peraboa deve ter sido das últimas aldeias a ter água canalizada; deve ter sido das últimas
estradas a ser alcatroada. Agora temos estrada alcatroada; há um pequeno troço que levou algum
pequeno conserto; a partir do rio até ao alto do Ferro, aquilo já é uma desgraça; do Ferro a Peraboa
acho que já não há e já não se veem estradas assim. --------==...mmmeon ooo nnn one ereeeeennaneaneneae

Apelo para que não continuemos completamente esquecidos.” -------..............

--- De seguida, o Senhor Presidente da Assembleia Municipal concedeu a palavra ao Senhor José
Augusto Oliveira Inácio que, após cumprimentar todos os presentes, comentou o mau estado da
estrada Dominguizo/Vales do Rio (sinalética, rails de proteção, ...). ---======........ nn

“O Senhor Presidente da nossa autarquia já falou aqui na sinalética na Ponte Peso/Pesinho, mas
não falou na sinalética de Vales do Rio. Vales do Rio não tem sinalética. Quem vem do lado de
Pampilhosa da Serra, há a sinalética de Peso junto do ribeiro do Baraçal (foi colocado
recentemente) — fim e princípio do Peso e Peso é até ao Dominguizo. O que é grave!” ---............

Referiu já ter aconselhado a Junta de Freguesia e o Senhor Presidente para a colocação de uma
placa “Peso” junto ao cemitério do Peso e “Vales do Rio” junto ao cemitério de Vales do Rio que
não existe, uma vez que esta última tinha sido derrubada há uns anos atrás e nunca foi reposta.
“Temos à entrada do Dominguizo, mas não temos à entrada de Vales do Rio no sentido do Peso.”

Relativamente às rotas turísticas no Zêzere, “é pena que, onde desagua a nossa ribeira da Meimoa
junto ao Zêzere, no ano passado ou há dois anos, até uma arca frigorífica lá foi a ter. Infelizmente,
ninguém atirou, ninguém atira e 5 ou 6 pneus em pleno leito do rio. As autoridades florestais vão-
nos fiscalizar à pesca, mas infelizmente não veem esses pormenores!

 
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 95

Chamar a atenção também aos marcos geodésicos. Deviam ser pintados os marcos geodésicos dos
Vales/Peso ou Peso/Vales, Coutada e o do Paul. Davam excelentes rotas turísticas. São
frequentados por muitos BTT's, por muita gente a passear, vê-se a Cova da Beira toda de um lado
e a parte da Serra no outro. Acho que devia ser aproveitada esta rota e tentar que houvesse mais
limpeza.

 

Há oliveiras na parte Sul da cidade da Covilhã que, infelizmente, estão muito maltratadas e acho
que deviam de ser mais bem limpas e, em relação à ponte do Dominguizo/Alcaria, que poderia ter
uma lâmpada ou duas sobre o leito e há uma árvore (em cima da pena) que pode, em qualquer
altura, tombar para cima da ponte e criar problema.”

 

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal agradeceu as questões colocadas pelos munícipes,
respondendo de seguida às mesmas. ------.............. nn ememeneeeeesaaeno neon meeamennooaanon ini

Relativamente aos monos, esclareceu que as AdC cooperam com as Juntas de Freguesia e “vice-
versa no sentido de procederem à remoção desses monos. ---======.m......

Enquanto que na cidade há maior frequência e maior frequência, nas freguesias (porque
infelizmente há menos gente) passa de forma mais despassada. Temos que arranjar uma solução
no sentido de haver maior frequência de recolha desses mesmos monos. --==----.............. nn

Aquele “T” está assim há quase 20 anos e chegou a altura, de facto, de resolvermos esse assunto.

Vamos também, a propósito, alargar o pontão, onde dois carros têm dificuldade em cruzar, para
evitar acidentes. O mesmo vai acontecer do lado do Ferro, bem como vamos fazer uma rotunda
no alto do Ferro porque é muito perigoso.

 

Vamos procurar também um sítio melhor do que aquele que a Senhora Professora referenciou
como sendo uma alternativa àquele onde estavam os monos e havemos de conseguir, com o
Senhor Presidente da Junta e com as Águas da Covilhã, encontrar a melhor solução. --------.........

Quero agradecer a sugestão desta rota dos marcos nã porque, de facto, é uma ideia
interessante. --

 

Sou um amante do rio e também valorizo muito a limpeza do rio. O lixo tem muito a ver com
civismo, com incúria nalguns casos concretos e temos todos que colaborar, sendo certo que parte
dos nossos concidadãos serem mais cuidadosos e zelar mais pela limpeza do rio. ----------...........

No que diz respeito à questão das ripícolas, é uma questão mais complicada. Envolve também as
autoridades que superintendem ambientalmente nesse sentido e, portanto, temos que afinar
também esse aspeto. -------...... meme ereeaeeceeaneeooconnenenaoenenenenneneo

Está a decorrer o concurso para a aplicação de um reforço de pavimento na E. M. 513 entre o
limite da Freguesia do Dominguizo e limite da Freguesia da Coutada. Vamos aplicar uma camada
de betão.

 

Rails de proteção — quando os rails são derrubados na sequência de um acidente e há uma
seguradora e conseguimos identificar, é mais fácil e mais rápido substituirmos aquilo que está
ATA DA SESSÃO DE 12/03/2021 FL... 96

danificado; quando assim não é, é mais moroso, mais complicado, mas lá se vai resolvendo, sendo
que muitas vezes não é tão rápido quanto desejávamos. --------............... nn
Placas — Tem razão. É uma questão de identidade, de preservação do nosso sítio e do nosso lugar
e deve ser sinalizado, tal como as nossas casas têm um número e uma rua. Obviamente que a
localidade ou aldeia tem que ter a placa indicativa da sua existência para que não haja equívocos
e não confundam cidadãos do Peso com cidadãos de Vales do Rio ou com os do Dominguizo.” ----

ENCERRAMENTO DA SESSÃO

 

--- O Senhor Presidente da Mesa, por se ter chegado ao fim dos trabalhos, deu por encerrada a
Sessão eram vinte e uma horas e cinquenta e seis minutos, da qual se lavrou a presente ata que,
para sua inteira validade e fé, no fim, vai ser assinada: -------=-.......... nn eeeeemaeaeenaaaaemaaano one -—

O Presidente,

0 1.º Secretário,

O 2.º Secretário,
