 

ASSEMBLEIA MUNICIPAL

DA

COVILHÃ

atan.º 03/2021

DA SESSÃO ORDINÁRIA REALIZADA NO DIA 25 DE JUNHO DE 2021

INICIADA ÀS 14 HORAS E 50 MINUTOS. CONCLUÍDA ÀS 22 HORAS e 30 MINUTOS.

SUMÁRIO:

ABERTURA assassina USAS e Ia
ANTES DA ORDEM DO DIA ............ rr rterteeeeeereeeeeeeeereereesesereseeseeseemereeemeemeemmemmenmenees
ORDEM DO DIA ss:s sas ssssesrstasscosisatesicavssamssessipasgresasrnap esasa te rascaagiaada
INTERVENÇÃO DO PÚBLICO ......... ue meseessere erre aseeseeee error seeeaeersereesermamaseeeereeeeemeemeses

FL

02

53

102

103
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL2

ATA N.º 03/ 2021

ABERTURA

Aos vinte e cinco dias do mês de junho de dois mil e vinte e um, no Grande Auditório da Faculdade
de Ciências da Saúde, sito em Covilhã, reuniu em Sessão Ordinária a Assembleia Municipal do
Concelho da Covilhã, sob a presidência do Exmo. Senhor Dr. João José Casteleiro Alves com a
seguinte

ORDEM DE TRABALHOS

1. PERÍODO DE ANTES DA ORDEM DO DIA

1,1- Atas

1.2 - Expediente

1.3 - Intervenções

1.4 - Petição «Redução urgente dos preços da água, saneamento e resíduos no
Concelho da Covilhã”

1.5 - Petição “Por um Plano de Investimento Municipal na Requalificação das Vias

Municipais no Concelho de Covilhã”
1.6 - Petição “Sítio da Marinheira, Paul”

2. PERÍODO DA ORDEM DO DIA

2.1 - Informação Escrita do Senhor Presidente da Câmara acerca da Atividade e Situação
Financeira do Município;

2.2 - Relatório de Gestão e Atividades 2020 do Município da Covilhã (aprovação);

2.3 - Prestação de Contas Consolidadas 2020 (aprovação);

2.4 - Proposta de adjudicação da Concessão do Sistema de Mobilidade da Covilhã
(aprovação);

2.5 - Adjudicação: Aquisição de fornecimento de eletricidade para os Municípios de
Covilhã, Fundão, Penamacor e para Águas Públicas da Serra da Estrela, EIM, SA —
Homologação da Ata Final e Minuta de Contrato (conhecimento);

2.6 - Alteração das Peças de Procedimento - “Concessão do direito de uso privativo
de espaço público, para a instalação de 43 pontos de carregamento de baterias
de veículos elétricos, em locais públicos de acesso público no concelho da
Covilhã” — e Erros e Omissões (aprovação);

2.7 - Propostas de alteração da delimitação de Áreas de Reabilitação Urbana de Centros
Urbanos de Freguesias do Concelho (aprovação);

2.8 - Propostas de ORU (aprovação)
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL3

- Centro Urbano de Barco;
- Centro Urbano de Coutada;
- Centro Urbano de Unhais da Serra;
- Centro Urbano de Paul;
2.9 - Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo Municipal - 2021-2030 (aprovação);
2.10 - Plano Municipal de Defesa da Floresta contra Incêndios 2021 - 2030 (aprovação);
2.11 - Regulamento de Atribuição de Benefícios Fiscais e de Reconhecimento de Projetos de
Interesse Municipal no Município da Covilhã (aprovação);
2.12 - Regulamento Municipal de Reconhecimento de Estabelecimentos e Entidades de
Interesse Histórico e Cultural ou Social Local (aprovação);
2.13 - Regulamento de Utilização das Instalações Desportivas Municipais do Concelho da
Covilhã (aprovação);
2.14 - Minutas de Auto de Transferência de Competências e de Recursos da Câmara
Municipal da Covilhã para a União de Freguesias/Freguesias do Concelho (aprovação);
2.15 - Contrato de Delegação de Competências entre o Município da Covilhã e a União de
Freguesias de Teixoso e Sarzedo - Requalificação da Rua da Chandeira Sarzedo
(aprovação);
2.16 - Protocolo de Apoio entre o Município da Covilhã e o Carvalhense Futebol Clube
(aprovação);
2.17 - CPCJ Covilhã - Relatório Anual de Atividades — 2020 (conhecimento).

3. PERÍODO DE INTERVENÇÃO DO PÚBLICO
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL4

A sessão foi secretariada pelo 1.º e 2.º Secretários, respetivamente, o Senhor António Paulo
Pereira Ranito e a Senhora Prof. Doutora Maria da Graça Guilherme d'Almeida Sardinha. --------

Responderam à chamada os Excelentíssimos Senhores: Dr. João José Casteleiro Alves, Eng.º Hélio
Jorge Simões Fazendeiro, Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro, Prof. Doutora Maria da Graça
Guilherme d'Almeida Sardinha, Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto,
António Paulo Pereira Ranito, Eng.? Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes, Prof. Vítor Manuel
Reis Silva, Dr. José Paulo Pina Simão, Enf.? Vera Cristina Madeira Oliveira em substituição de
Dra. Maria da Graça Frazão Castelo Branco Sousa, Dra. Joana Filipa Real Sardinha, Fausto
Herculano Branco Baptista em substituição de Dra. Maria Tereza dos Santos Fazendeiro Roque
Pereira, Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro, Arq.º João José Augusto Quelhas Gaspar, Doutora Rosália
Isabel Duarte Rodrigues, Doutor António João dos Reis Rodrigues, João Vasco Azevedo
Conceição Serra Caldeira, Doutor Pedro Alexandre Rodrigues Manquinho, Dr. Vítor Manuel
Ferrinho Pinho e os Excelentíssimos Senhores Presidentes de Junta de Freguesia: Joana Patrício
Campos (Aldeia de S. Francisco de Assis), Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra), Dr.
Jorge Ricardo Gouveia Viegas (Cortes do Meio), José Carlos Varandas Neves Matos (Dominguizo),
João Ramos Almeida (Erada), Dr. Paulo Manuel da Cunha Ribeiro (Ferro), António José Gonçalves
Pinto (Orjais), Gabriel Simões Lopes Gouveia (Paul), Sílvio Alexandre Santos Dias (Peraboa), José
da Trindade Branco (S. Jorge da Beira), Dra. Sandra Isabel Neves Ferreira (Sobral de S. Miguel),
Dr. David José Carriço Raposo da Silva (Tortosendo), Dra. Cátia Vanessa Alves Gaudêncio em
substituição de José António Serra Guerreiro (Unhais da Serra), Dra. Daniela Sofia Pereira Correia
(Verdelhos), Eng.º Luís dos Reis Morais (Barco e Coutada), Pedro Nuno Cunha Leitão (Cantar Galo
e Vila do Carvalho), César Araújo Craveiro (Casegas e Ourondo), Carlos do Carmo Martins
(Covilhã e Canhoso), Rui Manuel Cruz Ferreira Amaro (Peso e Vales do Rio), José Alberto Sousa
Pais (Teixoso e Sarzedo) e Daniel Nave Tavares (Vale Formoso e Aldeia de Souto). ----------........

Não compareceram os Excelentíssimos Senhores: Dr. João de Deus Relvas Daniel Lopes, Carlos
Alberto Matos Mendes e Dr. Marco Aurélio Mendes da Silva. ------=---=............... nn

Verificada a existência de “quórum”, o Excelentíssimo Presidente da Mesa deu por iniciados os
trabalhos da presente Sessão. -----==................ nn iimeneaeennneaa
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLS

PRESENÇAS DA CÂMARA MUNICIPAL

-- Estiveram presentes: o Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal Dr. Vítor Manuel
Pinheiro Pereira e os Senhores Vereadores: Dr. José Armando Serra dos Reis, Prof. Doutora Maria
Regina Gomes Gouveia, Eng.º José Miguel Ribeiro Oliveira, Jorge Manuel Afonso Gomes; do corpo
técnico: a Diretora do Departamento de Administração Geral e Coordenação Jurídica - Dra. Graça
Isabel Pires Henry Robbins, o Diretor do Departamento de Obras e Planeamento - Eng.º Jorge
Manuel Galhardo Vieira, o Diretor do Departamento de Finanças e Modernização Administrativa -
Dr. Júlio Manuel de Sousa Costa e, do Serviço de Apoio à Assembleia Municipal, a Técnica Superior
Dra. Ivone Franco Correia e a Coordenadora Técnica Olinda Maria Alves Quintela Barata Carrola. -

--- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) propôs que a Intervenção do Público
tivesse lugar no início. ------===.........sennena nana nono ooo nana nen once neeacaneniea nn meeeeeaaaanananeneenaaooam

--- Submetida a Ordem de Trabalhos à votação, com a alteração proposta, foi a mesma aprovada
por maioria, com 17 votos a favor, 02 votos contra e 07 abstenções. ----—---............ o
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL6

ORDEM DE TRABALHOS

1. PERÍODO DE ANTES DA ORDEM DO DIA

1.1- APROVAÇÃO DE ATA

--- Submetida a ata n.º 02/2021 de 21 de abril de 2021, previamente enviada a todos os Membros
Municipais convocados, à apreciação, foi a mesma aprovada por unanimidade. ----------—............

Não participaram na discussão e votação da ata, nos termos do n.º 3 do artigo 34.º do Decreto-
Lei n.º 4/2015, de 07 de janeiro (CPA), os Senhores Membros Municipais: João Vasco Azevedo
Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) e Enf.º Vera Cristina Madeira Oliveira (CDS-PP). ---------........

1.2- EXPEDIENTE

--- Nos termos da alínea m) do n.º 1 do artigo 29.º da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, foi dado
conhecimento do seguinte expediente: -----.................... nino nennenen

e Email do Grupo Parlamentar do PCP a remete, para conhecimento e divulgação, a pergunta
endereçada ao Governo sobre a destruição do "Tinte Velho"; -----............. nn nn nn nn

e Email do Senhor Prof. Vitor Manuel Reis Silva (Líder de Bancada do PCP) a requer à Câmara
Municipal informação sobre a rede viária nas Penhas da Saúde; --------=-............ nono nn n non nn

e Email do Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (Líder de Bancada do PCP) a requer à Câmara
Municipal informação sobre Esplanada na Rua da Ramalha, n.º 14; ------.......... nono

e Email do Senhor Prof. Vitor Manuel Reis Silva (Líder de Bancada do PCP) a requer à Câmara
Municipal informação sobre obras na Rua João Alves da Silva em Covilhã; ------=--=--==...........

e Email do Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (Líder de Bancada do PCP) a requer à Câmara
Municipal informação sobre Estrada Ourondo-Parada-Aldeia de S. Francisco de Assis; ----------
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL7

Email do Grupo Parlamentar do PCP a remeter o Projecto de Resolução n.º 1247/XIV-2.º -
Concessões da exploração de redes municipais de distribuição de eletricidade em baixa
tensão; nono eereeemeeneneaaenaooo oiii oeeeeeeneeceneneeseeeeno

Email da Casa Civil do Presidente da República a acusar a receção da Moção - exigir que a
legislação reserve um valor percentual dos royalties, para os Municípios e Freguesias de forma
a beneficiar a população pelo impacto causado pela atividade extrativa de mineração”; -----..

Email do Gabinete do Primeiro-Ministro a acusar a receção do Voto de Pesar em memória das
vítimas dos ataques armados ocorridos na província de Cabo Delgado - Moçambique; --------.

Email do Gabinete do Primeiro-Ministro a acusar a receção da Moção - exigir que a legislação
reserve um valor percentual dos royalties, para os Municípios e Freguesias de forma a
beneficiar a população pelo impacto causado pela atividade extrativa de mineração"; ------...

Oficio s/n.º da Senhora D. Cecilia Coelho a acusar a receção e a agradecer o Voto de Pesar em
memória do Senhor Dr. Jorge Coelho; -------..................... nem

Email do Grupo Parlamentar do PCP a remeter, para conhecimento, a resposta do Governo à
pergunta que lhe foi formulada sobre investimento nos Postos de GNR no Distrito de Castelo
Branco; -----—=.........eneemeeeaemeeaaaaaoooo ooo n nono nono nneomeeeememmeaae canon nono coco ceceneemenanaana

Oficio AM-154 da Assembleia Municipal de Mortágua a remeter, para conhecimento, uma
Moção que aprovaram em 30 de abril de 2021 sobre "Rearborização - Revogação da Portaria
n.º 15 A/2018, de 12 de janeiro"; ---................ nn eaenaneaanemeaeeoo oiee

Email do Grupo Parlamentar do PCP a remeter, para conhecimento, a pergunta colocada à
Senhora Ministra da Justiça, pelos Senhores Deputados Paula Santos e António Filipe sobre as
«Instalações do Tribunal de Trabalho na Covilhã»; -----............ una

Email do Grupo Parlamentar do PCP a enviar, para informação, o Projeto de Lei n.º 880/XIV-2
que apresentaram na Assembleia da República que “Prorroga o prazo do processo de
reconversão das Áreas Urbanas de Géneses Ilegal (alteração à lei n.º 91/95, de 2 de
setembro)”. ---............ nuno emma neon eeaieneeeeeeaeeeeana soco occeroreeenmenena
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL8

1.3- INTERVENÇÕES

VOTOS DE PESAR / LOUVOR /MOÇÃO

--- Foram entregues à Mesa, pelas Bancadas do PS e do DNCCP, Votos de Pesar pelo falecimento
do Senhor António Correia Saraiva com o seguinte teor: ---------....... on ncmeneenes

“Voto de pesar pelo falecimento do Sr. António Correia Saraiva, de 74 anos. ------—.........meememeemneme
Ao longo da vida dedicou-se aos outros, principalmente aos mais desfavorecidos. -----...............

Íntegro e generoso, esteve sempre ligado a várias instituições e iniciativas nomeadamente as
Conferências S. Vicente Paulo, o Banco Alimentar Contra a Fome da Cova da Beira de que foi
impulsionador e dirigente e a Rádio Clube da Covilhã onde desempenhou vários cargos diretivos. -

A título de reconhecimento do valioso contributo que deu às causas sociais, apresentamos este
voto de pesar.

 

 

Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares. ”
Grupo da Bancada do Partido Socialista (doc. 01)

 

“No passado dia 20 de Maio, a Covilhã ficou mais pobre, face ao falecimento do Sr. António Correia
Saraiva. Pessoa séria, honesta, frontal e educada, fez dos outros a causa da sua vida. --—---------....

Dirigente de várias associações sediadas no concelho da Covilhã, nomeadamente, do Banco
Alimentar da Cova da Beira, da Rádio Clube da Covilhã, NY Estudantes da Escola Campos Melo, das
Conferências Vicentinas, quer a nível local, regional e nacional, onde assumiu vários cargos e
responsabilidades. ----..............n une ineo
Uma pessoa de bem, que durante a sua vida sempre visou ajudar os outros nomeadamente,

dando conforto áqueles que mais necessitavam de apoio para poderem sobreviver. -----...............

Calcorreou muitas estradas... casas... procurando ajudar os outros... a transmitir esperança...
conforto... sempre com um sorriso, o seu habitual sorriso... a dar esperança a quem procurava...

Quis a doença que não lhe permitisse a sua presença na homenagem que o Município da Covilhã,
muito justamente, lhe pretendia fazer. Contudo, esteja onde estiver, certamente, assistirá à
homenagem que lhe vai ser realizada a título póstumo. ------—--............e mania

Senhor António Correia Saraiva, um homem de bem que marcou o seu tempo a ajudar e a aliviar o
sofrimento de milhares de habitantes do concelho da Covilhã. Bem-haja por tudo o que fez pelos
QUIrOS. «mun eeeeeoeemeneneaeneneeeeneneeaneneonoaneacooeaeoreesemeoanemeneoneneenenenana

Propõe-se a esta Assembleia Municipal um VOTO DE PESAR pelo falecimento do Senhor António

Correia Saraiva.

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL9

Caso seja aprovado, propõe-se um minuto de silêncio, em honra da sua memória. ------------..eememm.m

Por fim, deve ser dado conhecimento à sua família, nomeadamente, a sua mulher e filhos.” --------.
Presidente do Grupo Parlamentar “De Novo Covilhã” (doc.02) ----------......... o

--- Colocados à votação os Votos de Pesar pelo falecimento do Senhor António Correia Saraiva,
foram aprovados por unanimidade e guardado um minuto de silêncio em sua memória. ----------

--- Pediu a palavra o Senhor Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS) referindo: “antes de mais gostaria
de dizer que este Voto de Pesar surgiu com o contributo e com a anuência do Movimento de Novo
Covilhã, que o Dr. Luís Fiadeiro representa e como amigo pessoal do António Costa. E, em
concordância de ambos resolvemos elaborar este Voto de Pesar e apresenta-lo eu, uma vez que
lhe vou suceder na Mesa da Assembleia do Clube de Campismo”. ---=-=--=.... ii rmeeneea
De seguida, o Senhor Dr. Nuno Pedro procedeu à leitura do Voto de Pesar, que se transcreve:
(doc.03) e irereeerenenaeeacocaneoeoenememenemenmamenemenenmenenaeom

“VOTO DE PESAR PELO FALECIMENTO DE ANTÓNIO JOSÉ DA FONSECA COSTA ------------. emu

Faleceu no passado dia 11 de Junho António José da Fonseca Costa, Presidente da Mesa da
Assembleia Geral do Clube de Campismo e Caravanismo da Covilhã. «==... meme

Nascido em 27 de Outubro de 1964, viria a ingressar na Marinha Portuguesa com 17 anos e aí
permaneceria na defesa e representação da Pátria por mais de trinta anos, tendo passado à
Reserva como Primeiro-Sargento antes de finalmente se aposentar. Cidadão empenhado, dotado
de uma franqueza, sinceridade, honestidade e integridade raras, nunca deixou de estar
empenhado em prosseguir uma vida profissional intensa e em contribuir para a sociedade onde se
inseria. Sempre educado e correcto, era frontal e rígido como qualquer militar digno desse nome. -

Incapaz de estar parado, apesar da sua qualidade de aposentado, foi gerente da empresa Vaz, Lda.
durante mais de 15 anos, teve ainda breves passagens por outras actividades. No Clube de
Campismo e Caravanismo da Covilhã foi sempre empenhado e desempenhou diversos cargos de
Direcção e na Assembleia Geral da qual era actualmente o seu Presidente. Com a honestidade,
seriedade e integridade que sempre o caracterizaram, ajudou a resolver alguns dos problemas e
situações mais difíceis que o Clube atravessou e é também por isso credor do reconhecimento dos
associados do Clube de Campismo e Caravanismo da Covilhã. --------....... e ememememeeemamenemen es oaoseeroem

O Clube e a Covilhã ficaram certamente mais pobres. —------............. ee eeeana

A Assembleia Municipal da Covilhã, na sua reunião de 25 de Junho de 2021 aprova um voto de
pesar pelo falecimento de António José Fonseca Costa e endereça à sua esposa e filho as mais
sentidas condolências pela sua perda.
Os Proponentes a Bancada do Partido Socialista e o De Novo Covilhã. ----
Obrigado” ----........ nene eeeeencanaeeaaeaenceceecoecererererereamenacamanennas

 

 

--- Colocado à votação o Voto de Pesar pelo falecimento do Senhor António José da Fonseca dos
Santos Costa, foi aprovado por unanimidade e guardado um minuto de silêncio em sua memória.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL1O

--- Foi apresentado, pela Bancada do Partido Socialista, um Voto de Pesar pelo falecimento da
Menina Esther Musa Samaila com o seguinte teor: (doc.04) ------..............

“VOTO DE PESAR PELO FALECIMENTO DE ESTHER MUSA SAMAILA -----——.... meme
Voto de pesar pelo falecimento de Esther Musa Samaila, de 8 anos, natural da Nigéria. -----—----..

Frequentava uma das escolas da cidade da Covilhã e o seu falecimento, tão inesperado e
prematuro, causou grande consternação na comunidade escolar e em toda a cidade. ----------—......

A título de solidariedade, apresentamos este voto de pesar. -----. irma

Do teor deste voto de pesar, será dado conhecimento aos familiares.
O Grupo da Bancada do Partido Socialista” -------....... neem renereeananeeanane

 

--- Colocado à votação o Voto de Pesar pelo falecimento da Menina Esther Musa Samaila, foi
aprovado por unanimidade e guardado um minuto de silêncio em sua memória. ----------------....

--- Foi entregue à Mesa, pela Bancada do Partido Socialista, um Voto De Louvor pela Eleição do
Senhor Dr. António José Gonçalves Marques como Presidente do Movimento Special Olimpics
Portugal que a seguir se transcreve: (doc.05) --.................. nn memeneeeememeeeeeeeemenmenamemm

“Voto de Louvor pela Eleição de António José Gonçalves Marques ----------............

No passado mês de Maio o Dr. António José Gonçalves Marques foi eleito Presidente do Movimento
Special Olympics Portugal para o quadriénio 2021-2025. Natural de Lisboa, residente no Concelho
do Fundão e Presidente da Junta de Freguesia do Casteleiro - Sabugal, é Fundador e Presidente da
APPACDM da Covilhã desde a sua fundação em 2006 onde continua a desempenhar essas funções.

O movimento Special Olympics Internacional foi fundado em 1968 por Eunice Kennedy e o
movimento Special Olympics Portugal foi fundado em 2001. Este movimento dedicado à promoção
da prática desportiva mais do que da competição em cidadãos com deficiência, tem ainda uma
forte preocupação com a inclusão destes cidadãos na sociedade e com a promoção da igualdade
social e da saúde considerada de forma abrangente. -------== emma

A Assembleia Municipal da Covilhã, reunida no dia 25 de Junho de 2021, endereça ao Dr. António
Marques as felicitações pela sua eleição formulando votos de reais concretizações para as muitas
realizações que possam contribuir para esta causa tão justa.” -----.......emmmemem eo irrranenano

-- Colocado à votação o Voto de Louvor pela Eleição do Senhor Dr. António José Gonçalves
Marques como Presidente do Movimento Special Olimpics Portugal, foi aprovado por
unanimidade. -------.......... eee crcereemennenaannameeeoceroomrrennem

--- O Senhor Carlos do Carmo Martins (Covilhã e Canhoso) propôs um Voto de Louvor a todos os
Recenseadores que Colaboraram nos Censos 2021, extensivo a todos os Delegados Municipais e
Regionais que a seguir se transcreve: (doc,06) ---....................... meme
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL11

“VOTO DE LOUVOR -.............. eme iieooereeeemeameneanenmammonionono
Considerando: -----—--........ aeee reranenenacaaaaeceeecemeneeemeneneenmnnenem

- O trabalho de campo desenvolvido por todos, neste que foi o 16.º Recenseamento Geral da
População e o 6.º Recenseamento Geral da Habitação, ------- —

 

- À sua intervenção técnica e muitas vezes humana, no contacto com as populações, --------...........
- A vontade e resiliência demonstradas na resolução dos problemas existentes e ainda, ---------------

- Que todo o trabalho foi realizado num contexto mundial de pandemia, o que obviamente o
dificultou, mas que o valoriza ainda mais, ----=--=-........... ear rreeanenam

Venho, na qualidade de Presidente da União de Freguesia de Covilhã e Canhoso, propor que a
Assembleia Municipal da Covilhã, na sua reunião ordinária de 25 de Junho de 2021, aprove um
voto de louvor a todos os recenseadores que tão meritoriamente colaboraram nos CENSOS 2021. -

Proponho ainda que este louvor seja extensivo a todos os delegados municipais e regionais, que
colaboraram também de forma fundamental para o sucesso de todo o processo. -----........... o
O presidente da União de Freguesias de Covilhã e Canhoso -----------

Carlos do Carmo Martins”

 

 

-- Colocado à votação o Voto de Louvor a todos os Recenseadores que Colaboraram nos Censos
2021, extensivo a todos os Delegados Municipais e Regionais, foi aprovado por unanimidade. --

-- O Senhor Prof. Vitor Manuel Reis Silva (PCP) apresentou uma Proposta para que seja
convocado o Secretário Executivo da CIMBSE, que se dá por inteiramente reproduzida: (doc.07) --

“Assunto: Convocar o Secretário Executivo da CIMBSE para apreciação da atividade da CIM no
âmbito do PART... emeeeeoiiiiiiiccrrreeeeeneneaanananeamemaoao

Proposta --.......... meo oereererererereneneracamaeaeeeerereeeeeaeameeemamooorememeaeeeaeeeaeeecesecererserereremememe

O Programa de Apoio à Redução Tarifária (Part) tem por objetivo combater os efeitos negativos
associados à mobilidade, nomeadamente o congestionamento, a emissão de gases de efeito de
estufa, a poluição atmosférica, o ruído, o consumo de energia e a exclusão social. ---- mm memeememmeama

Em 13 de Agosto de 2020 tivemos conhecimento, pela comunicação regional, que a Comunidade
Intermunicipal das Beiras e Serra da Estrela (CIMBSE) decidiu que, “a partir de Setembro, limitará
o apoio à aquisição de passes de transporte a pessoas em situação de carência económica
comprovada” e que “segundo as novas regras, que vigorarão para os passes com validade posterior
a 1 de Setembro, o apoio a conceder será de 50% do preço, mas limitado a pessoas em situação de
carência económica que terá de ser comprovada pela Câmara Municipal da residência”. -----------..

Ora, sendo limitada, na área da CIMBSE, o Part apoiava em 40% a aquisição de passes normais e
em 60% se o utente tivesse mais de 65 anos ou menos de 23. =... meememeeennamaneeoeeeamemem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL12

O Decreto — Lei nº 1-A/2020, de 03 de Janeiro deu suporte jurídico ao Part, tendo verba especifica
no OE de 2021. e enemeoeeeeeenocemenooemenemeneeeconemanaceaenemenamececaao nico irrneeemeneeneneemenenenancaneane -

Recorde-se, ainda, que o PART, beneficia as populações, em outros concelhos e áreas
metropolitanas, com um passe de 30€ no concelho e de 40€ na área metropolitana o CIM. ---«.....

É do conhecimento público que os responsáveis da CIM afirmaram que a medido seria reposta em
1 de Janeiro de 2021, o que não veio a verificar-se. o rememenemeenenenceeaaenanannanem —

Em 17 de Fevereiro de 2021 foi publicado o Despacho nº1824-4/2021 que determina os factores
de distribuição das verbas do Part pelas áreas metropolitanas e pelas comunidades
intermunicipais. Os factores de distribuição incidem sobre a verba de 138.600.000 € previstos no
Orçamento de Estado para 2021. ------.memmemameemeeemeeeaeeeaseeenaeaeae nono oeremenneomeeeeeenenonenananeeacamenene

Passados seis meses do início do ano de 2021 a redução tarifária não foi reposta mantendo-se a
situação insustentável e sem sentido de inexistência de qualquer apoio, no âmbito do Part, aos
jovens e aos trabalhadores que necessitam, por razões de frequência de estabelecimentos de
ensino e de trabalho, deslocarem-se em transporte público.

 

Apesar da exigência desta Assembleia Municipal de que os nossos munícipes tenham o mesmo
direito das populações residentes nas áreas metropolitanas. --....... nenem meneeneneenaanaaenannnamamo

Apesar da exigência da Assembleia da Comunidade intermunicipal da reposição do Part na área da
CIMBSE. --ceccacecnaoncaseneanocaananosscanaaosasancaranenesaraacenesesecemeocerrerereeeomeceseecacanacnaseccaatecenemecemeeneneeemama

A Redução tarifária não foi reposta. ----m meme cemeeeeeeeeeememeaamemeceeamereeeceeeoeceereemnemeeeeeneananeeanananeanne

Assim, no exercício das suas competências, previstas na alínea a), do número 5 do artigo 25º do
RJAL, aprovado pela Lei nº 75/2013, de 12 de Setembro, a Assembleia Municipal da Covilhã
decide convocar o Secretário Executivo da Comunidade Intermunicipal Beiras e Serra da Estrela
para responder perante os membros desta Assembleia sobre a atividade desenvolvida,
nomeadamente a relacionada com a aplicação do Programa de Redução Tarifária. ----------—----—--

Covilhã, 21 de Junho de 2021 ----.......... nene ooneneneecemaececemememaaaeaca ooo cererereanooeeeeeeeenenenenenena

P'lo Grupo Municipal da CDU/PCP-PEV---.. e... nano nieeannanencanonananom
Vitor Manuel Reis Silva” ----mcceccaceccceaeeenameecacaaaaa ooo memerenameomeneneneceneneaaaracecerenescorecereneeenmemeneennes

--- Colocada à votação a Proposta para convocar o Secretário Executivo da Comunidade
Intermunicipal Beiras e Serra da Estrela foi a mesma aprovada por maioria, com 33 votos a favor
(PS, DNCCP, CDS-PP, PCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Orjais, Verdelhos,
Barco e Coutada,) e 2 abstenções (Presidente da Junta/União de Freguesia de Tortosendo, Peso
e Vales do Rio). -.................... ir eeeeceeeneeaneaneaenneneeacecenenere
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores Presidente de Junta/União de
Freguesia de Ferro, Peraboa, Sobral de S. Miguel, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Vale Formoso
e Aldeia do Souto. ---------.................... nn enemaneeaaecaneceaaceememenemm
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 13

-- O Senhor Fausto Herculano Branco Baptista (DNCCP) procedeu à leitura de uma proposta de
Voto de Louvor ao ACesS Cova da Beira pela forma como tem organizado e gerido a vacinação na
Cova da Beira que a seguir se transcreve: (doc.08) ---------............. nie

“VOTO DE LOUVOR -------------........ nn nan memenenemenecooocereceneeemeeeeeneananaa na
A Covid-19 chegou de forma súbita e está para durar. --=----=.... uau rimam

Transformou a vida dos seres humanos. Determinou sacrifícios. Implicou dor e sofrimento. Alterou
o mundo. Mobilizou a comunidade científica em descoberta de uma vacina que o possa combater
€ guitar, ---——— een one oeeneo coco ceeeanecccoceeeeacacceceeemeeecennenaaoceeeeeeeeeeceeenemeeeenanena

Após ter sido feito um esforço titânico, as vacinas apareceram. É necessário com a maior brevidade
possível e de forma adequado vacinar as pessoas. Está em causa a vida e a sobrevivência das
pessoas. Para o efeito, têm enorme peso os centros de vacinação que foram criados, certo que,
todos dependemos deles para que em tempo possamos ser vacinados. --------............mememmemmemem

Nos concelhos da Covilhã, Belmonte e Fundão foram criados centros de vacinação pelo ACeS Cova

da Beira. ------....... no nemeceecaanaea anca nan conecaceeoaeeaenneoeneacoaroaeereoeneeneeecenenannaa

Na presente data já foram vacinadas mais de 67.000 pessoas. --------............

Têm funcionado muito bem, com organização, disciplina, atendimento personalizado, onde
perdura a simpatia e o carinho. Uma excelência de serviço. -------..............

Num tempo em que o Serviço Nacional de Saúde padece de insuficiências, devemos elogiar e
realizar os bons serviços prestados no seu âmbito. E logo aqui tão perto. -------............

Está de parabéns a equipa do ACes Cova da Beira, responsável pela vacinação, nomeadamente,
a sua direção executiva, direção clínica, bem como, todos os profissionais do referido
Agrupamento, e ainda, os colaboradores das autarquias e das instituições colaborantes. É um
exemplo a nível nacional. --------................. mma

Num tempo em que não há tempo para a palavra, para o elogio, devemos realçar, por elementar
justiça, os bons serviços que são prestados pelo ACeS Cova da Beira, no âmbito da vacinação. -----

Assim, propõe-se a esta Assembleia Municipal que seja aprovado um VOTO DE LOUVOR ao ACes

Cova da Beira, responsável pela vacinação dos concelhos da Covilhã, Belmonte e Fundão, pela
forma como tem organizado e gerido a vacinação na Cova da Beira, com profissionalismo,
simpatia e humanismo, prestando um serviço de excelência a todos aqueles que pretendem, de
forma preventiva, combater a Covid-19. ----........... nani reeaaneneo

Caso seja aprovado, deve o referido voto ser remetido ao ACeS Cova da Beira, bem como, às
autarquias da Covilhã, Belmonte e Fundão. ” ===... iaaaneeaceneeaemaaamemennno

 

--- Colocado à votação o Voto de Louvor ao ACeS Cova da Beira pela forma como tem organizado
e gerido a vacinação na Cova da Beira foi o mesmo aprovado por unanimidade. -----------------.....
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL14

INTERVENÇÕES DE LÍDERES

-- O Senhor Prof. Vítor Reis Silva (PCP) antes de iniciar a intervenção procedeu à leitura do
Requerimento que enviou à Assembleia Municipal e que se transcreve: (Doc.09) -------------.........

“Exmo Senhor Presidente da Assembleia Municipal --------- =... nona
Assunto: Requerimentos apresentados e não respondidos. ------............. nana

De acordo com o Regime Jurídico das Autarquias Locais (RJAL), aprovado pela Lei nº 75/2013, de
12 de Setembro, compete à Assembleia Municipal, (alínea d) do nº 2,do artigo 25º, do RJAL,)
solicitar e receber informação, através da Mesa, e a pedido de qualquer membro, sobre assuntos
de interesse para o município e sobre a execução de deliberações anteriores. ------=---..............

Ora, a alínea k) do nº 1, do artigo 29º do mesmo regime Jurídico, diz que compete à Mesa da
Assembleia Municipal, comunicar à Assembleia Municipal a recusa da prestação de quaisquer
informações ou documentos, bem como a falta de colaboração por parte da Câmara Municipal ou
dos seus membros.

 

Como é do conhecimento desta Assembleia Municipal, e de V. Ex2, tenho sinalizado a ausência de
resposta da Câmara Municipal a diversos requerimentos efetuados pelo Grupo Municipal da CDU
— PCP/PEV. «=... nono ereneoeceneoeaeecneoenaneneaanacaceacaaaceceeneneerememenenaaamaaeneoreaereaenem

Porém, desconheço, e penso que toda a Assembleia não tem conhecimento, do número de
requerimentos apresentados pelos seus membros a pedir informações ou documentos.

   

Assim como, não temos conhecimento do número de respostas dadas. ---------............

Levando em conta que a resposta a um requerimento na Administração Pública é de 10 dias
úteis....e não estando definido prazos específicos de resposta no Regime Jurídico aplicável....aplica-
se a Lei geral do direito à informação...

 

Levando em conta o exposto, o grupo municipal da CDU — PCP/PEV questiona o Senhor Presidente
da Mesa quanto ao número de Requerimentos/Pedidos de informação apresentados por todos os
grupos municipais e o número de respostas dadas pelo Executivo. --------=-.......... nn

Covilhã, 25 de Junho de 2021 ----............. nin niirananenaneenna
P'lo Grupo Municipal da CODU/PCP-PEV -------..-..em..eemeeeoeemeemanaeaaao enem eeeameooeaanenooeeereneeeoeem

Vitor Reis Silva”----=...... eme ano eeeceneeoocaeaaeesecoaeeeeaoecereeeeeeecoreemeneeeaanencacemenaoooececeeeeeeenereenenea

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia informou o Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva
que o pedido foi registado perto das 2 da manhã e que os serviços vão providenciar para que lhe
seja dada resposta, ------=--.............. mn eeeanaanaaaaamennanaenenm
“Agora, pode continuar com a intervenção, tem 4 minutos.”

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL15

- De seguida, o Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva fez a intervenção que se dá por integralmente
reproduzida: (doc.010). ------................... nn ceeeneceaeaceneconeennonenmemem

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal, ----====-mm. o
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal, ------------....... nn iremanooenaeanenananemana

Exmo(s). Senhores Vereadores, ----==--- ........ nn nnieenaneneceaesocoooenennneaenem
Exmo(s). Senhores e Senhoras - Deputados Municipais, ----"-""mmu..... nn ceeeeeananannanannnn
Minhas Senhoras e meus Senhores, ------==="mmuum ion remanenenacenaaececoaaomenaomomemmem

No passado 23 de junho, foi votada na Assembleia Geral das Nações Unidas, pela 29.º vez, uma
resolução que reclama pelo fim do bloqueio imposto pelos Estados Unidos da América contra a
República de Cuba. ---------..... emana eee neeeeeeemeneeenecooeeeooeeeoeaeneneneneme

O criminoso bloqueio económico, comercial e financeiro imposto, há 62 anos, pelos EUA contra
Cuba e o povo cubano constitui uma inaceitável medida coerciva contra um Estado soberano,
adotada de modo unilateral e com carácter extraterritorial, e que afronta abertamente os
princípios da Carta das Nações Unidas e o Direito Internacional. ---====-=......... o

O bloqueio imposto pelos EUA atenta frontalmente contra a soberania de Cuba e agride os direitos
do povo cubano, nomeadamente procurando impedir o desenvolvimento económico e social,
incluindo o acesso a bens essenciais nos planos da saúde, alimentação, educação, desporto ou
cultura, implicando pesados prejuízos e consequências para Cuba e o povo cubano. ----------.........

É particularmente grave que a Administração Trump tenha intensificado cruelmente as medidas
do bloqueio no contexto da pandemia e que a atual Administração Biden mantenha.

 

O PCP saúda o Partido Comunista de Cuba e o povo cubano pela sua resistência e determinação
face à violenta política dos EUA, e reafirma a solidariedade para com a sua luta em defesa do
direito a decidir soberanamente o seu caminho livre de quaisquer ingerências externas e a
prosseguir a construção socialista. ------.............. inn reaememennna

A resolução foi aprovada pela 29.º vez com 184 votos a favor, três abstenções e dois votos
contrários — EUA e Israel. A votação na Organização das Nações Unidas (ONU) pode ter peso
político, mas só o Congresso dos EUA pode anular o embargo de mais de 50 anos. ---------- ..........

Vamos esperar que a Administração de Biden perceba que os EUA não podem continuar a impor a
sua vontade e visão do mundo, os seus valores e o seu entendimento quanto a valores e direitos
humanos. -------—.......... een coaecenecooeeeaonenesaananeeeeneeaeeanao oo oiiinnooeeeneaacenenecooonenenam

A nível nacional salientamos as conclusões das jornadas parlamentares do PCP, nomeadamente a
que conclui que: ------=-........... nuno aeee aeee iai oeeneananaaconaaoao

- q atual situação epidemiológica exige a adoção de medidas de saúde pública para controlar a
epidemia e para retomar em segurança as atividades económicas, sociais, culturais e desportivas,
e não de medidas que restringem a liberdade e a mobilidade dos cidadãos. ---------- me...
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL16

Mais uma vez, o Governo faz a opção errada no combate à epidemia, centrando-a na restrição de
atividades e direitos, em vez de dotar a estrutura de saúde pública e o Serviço Nacional de Saúde
da capacidade de resposta necessária para garantir a retoma da normalidade da vida nacional. --

Rastrear, testar, vacinar e garantir os apoios sociais são as componentes da verdadeira solução
para enfrentar a epidemia — dotar as equipas de saúde pública com capacidade para uma
intervenção rápida e com eficácia no rastreamento de contactos, na identificação dos surtos e na
quebra de cadeias de contágio; aumentar a testagem e acelerar a vacinação através do aumento
de vacinas disponíveis, diversificando a sua aquisição, e do aumento de capacidade dos centros de
vacinação com a contratação de enfermeiros e demais trabalhadores da saúde, que permitam
vacinar e proteger a população mais rapidamente. --

 

São evidentes as fragilidades das equipas de saúde pública e a desadequação da estrutura de saúde
pública. -------.m...mec cenas oceano ooo neoon nono ooo no cenaeeennancenenancanenm

É prioritário o reforço da estrutura de saúde pública, com a dotação de meios financeiros,
tecnológicos e humanos, --------.............. aaa rrerereecennnneaaannnnnemo

salvaguardando a autonomia e independência da autoridade de saúde pública no exercício das
suas competências, --------.......... nn ereoeeeeeanaaaaanaa coa eooeaeenoneeneneeaenmeneneooo

assegurando a articulação com os diversos níveis de cuidados, através de uma organização das
estruturas de saúde pública numa base concelhia, de proximidade, em função das necessidades de
saúde dos utentes, garantindo a humanização dos serviços e da prestação de cuidados e
promovendo a participação democrática das populações. -------....................

Ainda no âmbito da Saúde saliente-se a necessidade de concretização das medidas já decididas
para a criação do Laboratório Nacional do Medicamento a partir do Laboratório Militar, intervindo
com especial enfoque na criação de condições para o reforço das capacidades científicas,
tecnológicas e produtivas do Laboratório, capacidades únicas no âmbito do Estado e que devem
contribuir para a capacidade produtiva soberana na área da produção farmacológica e
medicamentosa e que exigem o necessário investimento e apetrechamento em meios técnicos e
humanos, bem como para cumprimento das suas responsabilidades no âmbito da Reserva
Estratégica de Medicamentos. ------............ nec eeeaecenaneeecereaaenacacenaaneneaamonaneanom

Na resposta à crise, no plano económico, o Governo continuou a privilegiar a obsessão pela
redução acelerada do défice, em vez do necessário investimento público. --------= mca nni

Basta ver o conjunto de problemas que se avolumam atingindo MPME, pequenos produtores e
comerciantes, sectores como a cultura, o comércio, a hotelaria, restauração e turismo. --- =

 

A resposta à grave situação económica foi em grande parte sustentada em moratórias bancárias,
que têm hoje um peso em Portugal superior ao de outras economias. ------"...... nm

Perante uma situação em que a normalidade na vida e na atividade económica ainda não foi
recuperada, a perspetiva do fim abrupto das moratórias em setembro pode representar a entrada
em incumprimento de milhares de famílias, no crédito à habitação, e de milhares de empresas que
recorreram ao crédito bancário.

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL17

O PCP apresentou uma proposta que permitiria resolver esta situação urgente, prolongando todas
as moratórias, sem deixar de considerar que a resolução dos problemas se faz com medidas de
fundo que permitam a normalização e dinamização da atividade económica. ----------..... meme

Esta resposta, aprovada na generalidade, foi depois alterada por PS e PSD, que limitaram o alcance
do prolongamento proposto pelo PCP, excluindo o crédito à habitação e discriminando as empresas
em função do CAE. -—

Pior, estes partidos decidiram sujeitar este prolongamento à autorização da Autoridade Bancária
Europeia. =... emma oooeeeeeaaeanenocemenemenmenannanenenoeneneneno

 

Ficando limitada no seu alcance e na possibilidade de vir a ter consequências práticas, a proposta
aprovada, que resultou da iniciativa do PCP, coloca a exigência ao Governo e ao Banco de Portugal
de, junto das autoridades europeias, removerem quaisquer obstáculos à resposta a uma situação
que afeta particularmente o nosso país. -------.............. nn meaaneececeereceeememeno

O PCP não desiste e voltará a apresentar na Assembleia da República uma iniciativa legislativa
relacionada com as moratórias bancárias para evitar que, em setembro, as famílias e as pequenas
empresas se vejam a braços com uma situação de fim abrupto das moratórias, sem que haja
condições para começar o pagamento regular das prestações. -----=-...........

Nas medidas de apoio às empresas, é preciso reforçar os apoios e terminar com todas as
discriminações, seja em função do CAE, de ter ou não trabalhadores, das dividas a bancos, ou
mesmo do tipo de contabilidade, tratando como foras-da-lei os MPME que legitimamente
decidiram recorrer a regimes simplificados. -------===m....amemeneeaaoae nene memeeeeeememeccecerenenencamenana

A dispensa do Pagamento por Conta, aprovada no OE 2021 por iniciativa do PCP, tem de ser
aplicada sem subterfúgios. -—

 

Simultaneamente, sendo incomportáveis os aumentos dos preços dos combustiveis, do gás, da
eletricidade, num contexto de grandes dificuldades para as famílias e para as MPME, e quando
Portugal continua a registar uma das faturas energéticas mais elevadas da Europa, ------------......

o PCP apresentará uma iniciativa legislativa para a criação de um regime de margens máximas
nos combustíveis, pela revisão e prolongamento do regime de preços máximos no gás de
garrafa, e também uma iniciativa visando travar o aumento da tarifa regulada da eletricidade.

 

Quanto à área do trabalho

A precariedade é uma realidade que continua a marcar a vida de milhares de trabalhadores no
nosso país. ----—-........... nn eeeeeneeeeaeeaeneeemnnemeneamanencecereneneneeoeeeeeeeno

O combate a todas as formas de precariedade, no sector público e no sector privado, tem de ser
uma prioridade. -------...... eme rreaeeeenaneceeooeoenemenememeemaanooooooerenenenenm

No entanto, o Governo PS insiste em opções que agravam e intensificam o quadro de exploração
dos trabalhadores. -----.-............mmmme meme nieeecerooeeeeemenaenenmeo oiii iiiirraenm
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL18

Um dos mais recentes exemplos é o chamado Estatuto dos Profissionais da Área da Cultura. Apesar
da proposta do Governo poder ainda vir a ser alterada na sequência da consulta pública, é inegável
a matriz de manutenção e normalização da precariedade. --------......... mu eemnnnnam

Continua a ser mais vantajoso para quem contrata a opção por recibos verdes, o equilíbrio da
Segurança Social pode ser comprometido por via da constituição de um fundo autónomo sem
garantias de autossustentabilidade e ainda são incluídas normas mais gravosas do que as que
existem actualmente no Código do Trabalho. -----==-............. ni rrreneeeaneana

O Estatuto não responde aos problemas principais que estão colocados aos trabalhadores das artes
e da cultura.

 

O PCP defende que a valorização dos trabalhadores e do trabalho nas artes e na cultura, como
noutras áreas e setores, exige o reconhecimento da existência de direitos, de contratos de trabalho,
de salários dignos, da criação de condições para que os trabalhadores possam ser integrados e
manter-se no sistema de Segurança Social. -------.............. eee ememeneeeeaceaa aeee on nono eeamaeemena no

O PCP vai intervir, dentro e fora da Assembleia da República, no sentido de concretizar as suas
propostas em defesa da dignidade do trabalho na cultura, para valorizar a cultura enquanto pilar
da democracia e fator decisivo de desenvolvimento e progresso. -------........
A este exemplo, junta-se o recorrente recurso à externalização de serviços na Administração
Pública, intensificando situações de precariedade, baixos salários e atropelo dos direitos dos
trabalhadores por parte de empresas que prestam serviços ao Estado em vários sectores de
atividade, como limpeza, vigilância ou alimentação, e que não respeitam os direitos mais
elementares dos seus trabalhadores. --------.............. nani oeneneneeneaane mean iiiioo
Esta situação assume especial gravidade por serem instituições e entidades do Estado a contratar
estes serviços, sendo assim coniventes com os atropelos laborais praticados por essas empresas. -
Para o PCP, os serviços não devem ser externalizados e estes trabalhadores devem ter um vínculo
laboral com as entidades e instituições da Administração Pública e do Sector Empresarial do Estado
para as quais trabalham.” =... rrememaaanaanaecooeeeeecememomeneem

-- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) fez a intervenção que se dá
por integralmente reproduzida: --------=-............ een nrrrrenenannam

“Exmo. Senhor Presidente da Assembleia e demais elementos da Mesa -------..........
Exmo. Senhor Presidente da Câmara e restantes Vereadores ---
Exmos Senhores e Senhoras Membros da Assembleia Municipal -
Senhoras e Senhores Presidentes de Junta ------ mm... nenanaaaa ao ceneamem

Público presente e Representantes dos Órgãos de Comunicação Social -------........... nene mmeemmmeeam

   

Praticamente com 4 anos de Mandato decorridos estamos aqui naquela que se prevê venha a ser
a última reunião de Assembleia deste Mandato, ordinária diga-se.

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL19

Gostava de poder dizer no final deste tempo que aquilo para que os Covilhanenses nos confiaram
o seu voto foi cumprido, mas não. ------......... eae imineeeeennceeeececeneeeeememe —
Infelizmente tenho que admitir que não sinto que tenha sido concretizado aquilo a que me propus,
quando em conjunto com as minhas colegas de Bancada nos apresentámos a sufrágio. -----------—--
Acho que a reunião de hoje é um perfeito exemplo disso. Uma Ordem de Trabalhos tão extensa e
com tantos assuntos de tão grande importância e impacto para o dia a dia dos nossos Munícipes
devia ter sido tratada de outra forma. -------........ mma rrrenenenenanenannam
Falaremos hoje aqui de contas e perceberemos que facilmente não seria uma ou duas Sessões
Ordinárias ou Extraordinárias deste Órgão que alterariam o resultado orçamental. Não sendo um
problema orçamental que tipo de problema temos nós em que este Órgão se reúna de forma eficaz,
resolvendo aqui os problemas dos nossos Concidadãos? ----
Percebemos também pela Ordem de Trabalhos de hoje que não pretendemos aproximar este
Órgão dos Muniícipes, com esta Ordem de Trabalhos... aqui eu vou fazer um parênteses porque
esta situação foi alterada eu tinha previsto a Ordem de Trabalhos que nos foi enviada. Vou passar
à frente porque efetivamente foi alterado o período de intervenção do Público, que é uma premissa
que está nas mãos do Senhor Presidente da Mesa fazer, decidir se acontece no fim ou no início e
sujeitar o Público a uma intervenção no final da Assembleia com uma Ordem de Trabalhos como
esta, seria algo que seria afastar as pessoas e não aproximá-las. Portanto, aqui, reconhecer que a
Assembleia esteve bem. -----........ meio neeeeeaeccnemenneaneneancemeneeno
Não é só desta forma que afastamos os Municipes deste Órgão, durante 4 anos tentámos rever o
Regimento desta Assembleia e não o conseguimos, não é que o Regimento seja uma ferramenta
desatualizada ou descontextualizada. É necessário modernizá-la, traze-la para o Século XXI e
quando nos apresentámos a sufrágio umas das propostas que tinhamos era a transmissão online
destas reuniões, algo que em 4 anos não se conseguiu fazer, nesta Assembleia mas que por
proposta do CDS numa Assembleia de Freguesia do Concelho se conseguiu por em prática. --------
Quanto às propostas que fomos apresentando ao longo deste Mandato, elas foram apresentadas
sobre as mais variadas formas, seja como Recomendação seja como Moção, foram sempre caindo,
muitas sem sequer chegarem a ser votadas, enroladas na discussão e reduzidas a minutos de
debate infrutifero. ------==.m.... ni rreeeeeceanaaeaoenenconeneceenenenemanenemo
As saudações, os Votos de Pesar, os Votos de Louvor, como os que hoje aqui foram apresentados,
são necessários mas aquilo que fazem é pura e simplesmente desfocar-nos daquilo que é essencial
neste Órgão. ---- e nreeeeceaecaacacocasencerececeemomeneaaaaeseeereeeerasnancananeaacoecememennem
É por isso com sabor agridoce que aqui agora faço este balanço tendo a certeza que não foi pela
nossa atividade neste Órgão, que os propósitos com que nos apresentámos a Eleições não foram
cumpridos, porque não fomos nunca vencidos pelo cansaço, nem nos ausentámos do debate,
sempre estivemos presentes e cumprimos com aquilo a que nos propusemos.
Tenho dito.”

 

 

 

-- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) fez a intervenção que se dá por
integralmente reproduzida: (doc.11) --.-................... ano
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL20

 
 
 

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. - nan
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. --------.. «=...
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal.
Exmos Senhores Vereadores da Câmara Municipal. ------------.. —
Exmos. Deputados Municipais.
Meus Senhores e Minhas Senhoras. ---
Senhores Cidadãos que estão a presenciar esta Assembleia.
Comunicação Social. ----......... nn mmanenecoaenenecoaenenecooenenaonmenea mano oneeaoooooeneereoeemaneneneo

 

 

Havia vários temas e assuntos que podiam merecer a nossa atenção e reflexão, quer em termos
internacionais quer em termos nacionais. O mundo está em ebulição. As guerras regionais e/ ou
étnicas perduram. A Comunidade Internacional não dá resposta atempada e adequada para
combater as causas que levam milhares de pessoas a fugir dos seus países, procurando nos países
industrializados, oportunidades de vida.

 

Por outro lado, não se percebe e muito menos se entende, que haja ministros a continuar a merecer
a confiança do Senhor Primeiro Ministro, que estão em perfeito desnorte e em conflito com
entidades e/ ou organizações. Veja-se o caso do Sr. Ministro da Administração Interna, que não
supervisiona o SEF, não dialoga com os Bombeiros, não gere de forma adequada e eficaz a questão
dos incêndios, tem conflitos com as Forças de Segurança... Enfim, uma tristeza. Já para não falar
dos tristes episódios ocorridos na TAP preconizados por um Ministro que quer ser Primeiro-
ministro, para além dos milhões de euros que estão a ser injetados em tal empresa. Quem paga? -

No entanto e pela sua importância, entendemos dedicar esta intervenção, ao lamentável episódio
ocorrido na Câmara Municipal de Lisboa e relativo à remessa para as Embaixadas dos países
visados em manifestações, dos dados pessoais dos seus promotores. Sinceramente passados mais
de 47 anos do 25 de abril de 1974, nunca pensei que tal fosse possível em Portugal! ------------.....

Custa acreditar. Fernando Medina desculpa-se da delação, dizendo que era habitual... E afirmando
que foi um erro. Nada sobre direitos humanos, sobre a liberdade de manifestação, nada sobre a
obrigação dos órgãos do Estado de Direito, ou seja, de proteger cidadãos livres de regimes
autocráticos. Não, não é um erro, Fernando Medina, é um crime, vários pelos vistos. ---------------—-

Como é possível que tal tenha ocorrido em Portugal? Como é possível que tenham sido colocados em causa
os direitos fundamentais de tantos cidadãos em Portugal? ---------........ e.

Consideramos tal procedimento de uma gravidade atroz, que deve merecer a nossa atenção, e que
certamente a proteção de dados não vai deixar passar. Na política faz falta a coerência e a assunção de
responsabilidades. Depois não se queixem da evolução dos movimentos extremistas. -------.. mm mn o

Fazem falta políticos como o falecido Jorge Coelho, que por causa da queda de uma ponte, se demitiu, ou
de António Vitorino que por causa do não pagamento de um imposto de selo/ sucessório também se
demitiu. Num tempo em que Portugal viu a Comunidade Internacional reconduzir António Guterres a um
novo mandato na ONU como seu Secretário-geral — o que desde já se saúda — a culpa não pode morrer
solteira, ou não pode ser imputada ao elo mais fraco “da cadeia”. Obviamente que o Sr. Presidentbe da
Câmara Municipal de Lisboa, devia ter pedido a demissão. Não o tendo feito, só contribuiu para o descrédito
da politica e dos políticos. --------......... nenem eaeaceeneeeeecerrnnererenenennnaanananenam
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL21

Por fim, não posso deixar de referir um ato que me deixou bastante perplexo. Espero que seja um
lapso. Sei que em período eleitoral, há um frenesim de obras. É pena não haver eleições todos os
anos. No entanto, há que preservar a memória do nosso passado. Um povo sem memória não é
povo. Os simbolos, as placas, as lápides, devem perdurar no tempo, pois refletem a nossa história,
a qual não podemos nem devemos ignorar. Tudo isto por causa do Sr. Artur de Almeida Campos,
ilustre empresário hoteleiro que marcou a Covilhã na sua época. Havia uma placa alusiva à sua
pessoa no antigo edifício Montalto, hoje a fazer parte do novo Teatro Municipal da Covilhã, tal
placa, com a obra foi retirada do local. Com o termo da obra ainda não foi reposta. Espero que tal
tenha sido um mero lapso, que ainda está a tempo de se corrigir. Desta forma, apelamos ao Sr.
Presidente da Câmara Municipal da Covilhã para diligenciar no sentido de ser reposta a placa
existente e alusiva ao Sr. Artur de Almeida Campos. É de elementar justiça. -------......mmemmemmemeneeeom

Entretanto, tivemos também conhecimento que havia uma outra placa no Jardim, relativa ao
anterior Presidente da Câmara Carlos Pinto, que também foi retida. E, de facto, penso que aí terá
sido eventualmente algum ato de vandalismo, mas contudo deverá merecer da parte do Executivo
a adequada atenção, porque como eu disse a memória da história não pode ser assim apagada. --

Covilhã 2021/06/25 === coca en erre rrriieremerianscomcesicastanasaaanad
O Presidente do Grupo Parlamentar “De Novo Covilhã” -----.....e mino icaneneanemem

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS) iniciou a sua intervenção que se transcreve:

“Senhor Presidente da Assembleia e destinta Mesa, ---------.......... mena nneaneoaoeneaecononenaaoeneneeem
Senhor Presidente da Câmara e ilustre Vereação,
Senhoras e Senhores Presidentes de Junta e Uniões de Freguesia,
Senhoras e Senhores Deputados,
Destintos Técnicos do Município, -----
Senhores da Comunicação Social,
Digníssimo Público,

 
 

 

 

 
 

 

Eu quero, também, neste período de intervenção da Liderança da Bancada e considerando aquilo
que é a Assembleia que vivemos, porventura a última ou uma das últimas do nosso Mandato, faz
sentido fazermos um balanço. ----------=m..mcnen en eoneneneneeneneaaooooeereonenenecereaoemereooaoeneneananennno —
A minha intervenção é nesse sentido, procurando ser curto e garantidamente não tenho tempo
para falar de tudo aquilo que foi o trabalho deste Órgão e deste Executivo Municipal. ---------—-.....
Mas não podia deixar de dar aqui duas ou três notas relembrando de facto aquilo que aqui fizemos,
que agora estamos a chegar ao fim e discordar porventura de algumas apreciações que já aqui
foram feitas. Eu, pessoalmente e em nome da Bancada do Partido Socialista aprecio bastante bem
o Mandato que aqui terminamos hoje, todos, enfim cada um falará de si. Já aqui ouvimos
Deputados Municipais insatisfeitos com o trabalho - porventura também do seu próprio, porque
disseram que este trabalho que aqui fizeram foi mau — eu pessoalmente considero que foi um
trabalho muito positivo, incluindo da Oposição. Passo a explicar: ---------........... mun noo
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL22

Nós fomos Eleitos há 4 anos, com o objetivo de governar os destinos do Concelho da Covilhã. Enfim,
uns a governar outros a fazerem oposição. E, passo alguns episódios de circunstância, creio que
conseguimos cumprir com aquilo que foi a nossa missão, conseguimos representar as pessoas e
conseguimos resolver problemas. ----- nn immenenaaaacoocenmenooo oo oomnmeemenmemanne
Basta olhar em retrospetiva aquilo que aqui foram as decisões nesta Assembleia, basta pegarmos
nas Ordens de Trabalhos e ver aquilo que nós aqui deliberamos, todos, uns votando contra uma
vez, outros votando a favor, outros abstendo-se, mas votámos todos. E, portanto, acho que
devemos ter orgulho. Naturalmente que há espaço de melhoria desta Assembleia, do
funcionamento do Órgão. É sempre... por definição, é sempre possível melhorar, mas eu acho que
nos devemos orgulhar do trabalho que aqui fizemos. --------mm..... enem eemeeeaenanananenaaao
E, desde logo, devo relembrar um conjunto de ações que fizemos com impacto interno no Município
da Covilhã. Isto é: nas condições de trabalho da Câmara Municipal, não podemos esquecer o
processo de regularização de precários, não esqueçamos que vocês que aqui estão nesta sala foram
responsáveis para resolver a estabilidade profissional de pessoas que andavam, algumas delas, há
dezenas de anos numa situação de instabilidade. Tenham consciência daquilo que isto representa
para essas pessoas e para essas famílias. Isto é fazer política, isto é cumprir a nossa missão! -------
Mas também fizemos o descongelamento das carreiras e a valorização dos recursos humanos do
Município, mas para além disso fizemos também a requalificação do parque de máquinas e do
parque automóvel. Nós dotamos as condições necessárias, do ponto de vista operacional, para
hoje termos uma capacidade de resposta daquilo que tinhamos há 4 anos. Mas prosseguimos a
estabilização financeira e sobretudo, também lançámos um novo desafio — que foi assumir as
responsabilidades que o Governos nos lançou, assumindo as responsabilidades num conjunto de
áreas muito importantes para a nossa Região e para o nosso Concelho. Isso é fazer política, isto é
servir os nossos Concidadãos! Não podemos esquecer, isto faz parte deste Mandato e devemos ter
orgulho nisso. Faz sentido falar nisto nesta Assembleia, mas sobretudo eu quero falar do impacto
externo. Isto é: o que é que nós aqui decidimos com impacto nos nossos Concidadãos? ---------......
E vocês reparem que tomámos decisões, nesta Assembleia, que garantidamente vão impactar a
Covilhã nas próximas décadas. Nós ao final de muitas décadas decidimos, nesta Assembleia,
aprovámos nesta Assembleia o programa de concurso e de financiamento, por exemplo do Centro
de Inovação Cultural da Covilhã, vai ser o projeto que vai devolver à Covilhã, uma cidade porventura
das maiores do Interior, uma sala de espetáculos que não tinha há dezenas de anos, com dignidade.
Portanto foi esta Assembleia que tomou essa decisão, foi esta Assembleia que aprovou a
candidatura, foi esta Assembleia que aprovou o contrato de financiamento, fomos nós que
tomómos essa decisão, mas fomos nós também aqui que decidimos sobre o Centro de Inovação
Empresarial e sobre o Centro de Inclusão Social. Vamos ter três espaços no Centro da Cidade que
vão não só, cada um na sua área, dinamizar o nosso Concelho e dar resposta aos nossos Cidadãos,
mas sobretudo revitalizar o Centro Histórico. Um Centro Histórico creio que é comum
reconhecermos que em 2013 não existia, mas que agora até, apesar de não se ter feito nada, já
merece um gestor dedicado. E portanto eu acho que nós nesta Assembleia temos cumprido. -------
Nós começámos pela primeira vez se faz uma intervenção séria de valorização e de recuperação
ambiental da Mina da Panasqueira; pela primeira vez estamos a fazer uma valorização do Rio
Zêzere com projeto concreto; lançamos a candidatura da Covilhã a Cidade Criativa da UNESCO em
Design, que é uma candidatura que independentemente do seu resultado terá um impacto
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL23

garantido nas próximas décadas no Concelho, porque é a aceitação que ele teve nas Instituições e
transversal aos Partidos Políticos, garantidamente nos dá a certeza que será um projeto um plano
de ação que vai ter impacto. --------........... nn ncnecoeeeeeeceenecoaaeaaaeaaaameeocaooreeeoaeenmeecanananemoo
Eu procurando cumprir o tempo e ajudando à condução dos trabalhos vou ficar por aqui. -----------
Muito obrigado!” --............. neo neaeoecomeneneaenaneaaaoameeaoooenecomenmmneoannannennoanoo

1.4 - PETIÇÃO «REDUÇÃO URGENTE DOS PREÇOS DA ÁGUA, SANEAMENTO E
RESÍDUOS NO CONCELHO DA COVILHÃ”

--- Foi presente à Assembleia a Petição «Redução Urgente dos Preços da Água, Saneamento e
Resíduos no Concelho da Covilhã”, documento que se dá como inteiramente reproduzido na
presente acta fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito.

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal colocou o assunto à discussão e foram
intervenientes:

 

--- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) referiu: “Nós durante 4 anos fomos criticando o
valor da fatura de água, fomos discutindo se era a água que era cara, ou se era o saneamento, ou
se eram os residuos sólidos. -------mwm. in ieeeacanneenanacenaneneaneeeoomenenmem
Aquilo que se verifica neste momento é que a fatura de água é demasiado elevada, comparando
com outros Concelhos vizinhos, comparando no contexto Distrital e também comparando no
contexto Nacional. E, aquilo que a População vem exigindo e vem protestando ficou bem patente
nesta petição, que obteve milhares de assinaturas, a exigir que a Câmara responda a esta grande
necessidade que é de resolver o problema da fatura de água. -------—......... nana
Há várias perspetivas, há quem defenda o alargamento dos escalões, para possibilitar no 1.º
escalão, que abrange mais consumidores, um preço mais acessível ao consumidor; há esta questão
da parceria público privada no âmbito do saneamento que dificulta todo o processo levando em
conta que a parcela do saneamento tem um valor mais elevado do que o preço da id esta é
uma verdade.
Imaginem multiplicando o valor da fatura de cada um de nós, o valor médio, por 25 mil
consumidores, ficamos talvez com a noção de quanto é que esta empresa Águas da Serra fatura
mensalmente e fatura anualmente, com certeza que neste momento já remunerou o investimento
que fez inicial. E que, neste momento, está a ter lucros que penso que são de forma gritante, de
forma gritante... penalizam essencialmente as pessoas, as famílias que pagam este valor no
saneamento. --------.m.. umano nenem nani ienecenennaa
Quanto aos resíduos - já protestamos aqui das taxas dos resíduos que o próprio Governo também
impõe, o Ministério do Ambiente, são receitas do Ministério do Ambiente. Mas, penso que, será
possível rever o preço tonelada ou exigir pelo menos que o preço tonelada seja visto como preço
justo. Portanto dizer que nós apoiamos esta petição e consideramos que da discussão desta petição
deverá sair daqui, no mínimo uma recomendação à Câmara Municipal no sentido de uma análise
profunda da fatura de água, sabendo nós as dificuldades que existem com os parceiros privados

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL24

quer na ADC, quer nas Águas da Serra, e também com a questão da REGIESTRELA. No sentido de
conseguirmos esse grande objetivo que é baixar a fatura da água. -----=. nn meememeennem
Assim como nós colocamos e a CDU/PCP coloca, aliás seguindo o exemplo daquilo que acontece no
Mundo e daquilo que acontece também em Portugal que é o regresso da água à esfera pública. Ou
seja, o regresso da água à gestão pública. A água enquanto valor económico, mas essencial para
a vida, essencial para as pessoas e para a sua sobrevivência. -------= x... on. none eeemannane
A água, enfim tem esse grande valor, tem um valor acrescentado, é muito apetecível todos nós
sabemos e por essa razão também na defesa do ser humano, na defesa do valor do ser humano e
das necessidades do próprio ser humano é importante que a água se mantenha na esfera pública
para que seja e esteja ao serviço das pessoas e não ao serviço do lucro de, enfim, alguns capitalistas
que apostam nesta área para obter, como é normal do próprio capitalismo e da sua natureza — a
obtenção do lucro. --===........ nn imeamenaaananooocerenenememenenenananenenemanao
A água é essencial à vida e nós aqui sempre defendemos o trabalho que é necessário fazer, nos
próximos anos, que é REMUNICIPALIZAR a água, ou seja retirar do processo o parceiro privado, os
49% de acordo enfim com os acordos parassociais, na altura assinados, penalizadores do Município
e penalizadores das pessoas. -------.............. nn emeneacaceeenecacoceaemememnenenmenenaneneem
Hoje, o parceiro privado já remunerou, com certeza, aquilo que investiu. --==-=="=mumma ooo
Sabemos que é difícil, os acordos estão blindados, não é? Os acordos estão blindados. É difícil! ----
Os Tribunais Arbitrais, não é o Tribunal normal, é para um Tribunal Arbitral privado que aponta a
resolução dos conflitos, mas o caminho é por aí e como eu disse há pouco existem exemplos a nível
Mundial, existem exemplos a nível Nacional da decisão de a gestão da água voltar para a esfera

 

--- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) informou que na presente
intervenção irá abordar a situação relacionada com as três petições: --------............. o
“Acho que aqui, com a presença destas petições, podemos observar aquilo que mencionei na minha
Declaração Política, aquilo que foi a inoperância durante este Mandato, porque efetivamente as
petições chegaram e não foram as primeiras a chegar a este Órgão, recordo uma apresentada
pelos Elementos do PSD, na altura creio que sobre os limites de velocidade no Eixo TCT e nessa
altura não houve reunião da Comissão das Petições, prevista no Regimento, com a chegada destas
três petições houve efetivamente essa reunião, houve um pedido de elementos ao primeiro
subscritor e ademais entidades relacionada com esta por exemplo da água, houve pedidos de
esclarecimentos relacionadas com as outras petições e o trabalho que se devia ter produzido não
se produziu, ------......... ni ieeeeeeemeenananenanannanoa
Eu quando na minha primeira intervenção fiz o meu mea-culpa sobre aquilo que produzimos
durante estes quatro anos também me referia a isto e não devo ser o único com o peso na
consciência desta falta de ação, quando nós reduzimos a exigência connosco próprios para níveis
perto do mediocre não podemos alcançar a excelência e quem votou em nós aquilo que nos exige
é a excelência, porque é aquilo que os nossos Municipes precisam e nos pedem quando depositam
em nós o seu voto. -------m........ nn eeeeeeemeeeenocn one mmemeaaaaeaeeeceoo ooo orreoeeememenennaannnannna
Há aqui que considerar duas ou três coisas, na petição para a redução da tarifa da água e
saneamento efetivamente ela é subscrita por cerca de mil peticionários, efetivamente quando
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL25

olhamos para os dados que nos enviou o primeiro subscritor as tarifas são as mais elevadas,
praticamente, do nosso Distrito e aquilo que é necessário é que, tal como mencionou o Elemento
da Bancada da CDU que me antecedeu, no mínimo se envie ao Executivo Municipal uma
Recomendação para que estas tarifas sejam revistas. Eu não sei se enviaria uma recomendação,
porque aquilo que nós vemos com as recomendações que aqui apresentámos neste Órgão é que
elas pura e simplesmente caem em saco roto, não são votadas, não são discutidas, são
apresentadas e são enviadas ao Executivo Municipal, praticamente sem ação. ------«........ nn
Era a isso que me referia na altura em que disse que fomos inoperantes durante estes 4 anos.” ----

--- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) após apresentar cumprimentos disse:
(doc.12) nene caem cceneeameaancenenaceeenoeneaaenemem

“Em análise uma petição suscitada por um grupo de cidadãos e relativa à redução do preço da
água, saneamentos e resíduos sólidos. --------................ mae nmamenennmemananom
Primeiro que tudo, e conforme o também já proposto pelo Grupo Parlamentar “De Novo Covilhã”,
entendemos que desde há anos que nada justifica a não o da fatura da água. -----------.....
E vamos mais à frente mostrar porquê.
Antes porém, importa salientar que havia razões e muito fortes para a Covilhã ter seguido o
caminho que seguiu em 2008, sendo esta a única e a melhor solução para defender os interesses
do Município e dos munícipes. ---———-———---............ meneame oa coco oooonamacenemecemennnam
Que alguém pergunte aos Municípios vizinhos e não vizinhos que integram o Sistema
Multimunicipal se pudessem se não gostariam de estar como a Covilhã e fora do Sistema.
Em 2006/2007 havia duas soluções em cima da mesa. Aliás três. --------==........ io
Primeira, nada fazer quanto à constituição de uma empresa de águas não entrando capital e nada
fazendo quanto às tarifas. -------.......... e emenaaaanamanecccocoooenaeneceneneennem
Consequências: a breve prazo os Serviços Municipalizados estariam inoperacionais falidos perante
o caudal de recursos necessários para os investimentos obrigatórios. -----==...... ema
Segunda solução.
Aderir ao sistema multimunicipal das águas do Zêzere e Coa. -------..... mun
Primeira exigência do governo. ----------............. iii nicenecenenenanananaanam
Todo o património acumulado pelo Município em 60 anos de operação no sector seria
nacionalizado sem contrapartidas. ----................ non inneen ana eemamemanna
Os cálculos apontavam para cerca de 40 milhões de euros, (que hoje vale o dobro e pagava, se
vendido, duas vezes e meia o passivo do Município) que o Estado vinha incorporar na nova empresa
sem contrapartida porque exigia que o valor fosse calculado sem atualização, pelo contrário
depreciação pelo tempo de uso, ao tempo de incorporação no ativo da nova empresa. --------------
Resultado e consequências que foram evitadas. ------------- um...
Hoje o Município da Covilhã praticava preços muito parecidos aos que pratica e tinha perdido o
seu património de cerca de 80 milhões de euros. ------......... nn mamenenaanaaanamanannem
Tinha perdido o controlo e a presidência da ADC e da ICOVI, salvaguardou a barragem do Viriato e
tudo o resto. -------==........ nuno emeeemeaeceee ooo ceccroreooooeeeemeenenaaaenanao
Não faz parte do grupo de municípios do sistema multimunicipal que devem cerca de 100 milhões
de euros às Águas de Portugal (Sistema municipal) (Todos devem (Guarda 35 milhões, Fundão 15

 

 

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 26

milhões etc...até ao dia em que o governo decida cativar verbas do OE).
Terceira solução e solução adoptada ------------.............. e eaeaneneanaam —
1. Verticalizar o sistema com uma empresa em alta (ICOVI), uma empresa para distribuição
(ADC) e outra para o saneamento (ADS); -------=--......... mm mmenenenano

2. Vender 49% da ADC, ganhando capital para os investimentos necessários no Concelho; ----

3. Venda com uma cláusula de Resolução: aos 10 anos a Câmara podia resgatar a venda,
pagando o valor do capital nominal em condições a combinar, com o juro em curso do

Banco de Portugal (BCE); ------——.............. mean a one nec oemeeneemeanennannaneooom

4. O Parceiro privado garantia o financiamento necessário na ADC; --------.........

5. Assim se assegurou a viabilidade económico-financeira da ADC — Águas da Covilhã que
passaram a dar lucro; --------==-.... mamona meeeaaenaneenaeeenenmmnnenanmnam

6. Permitiu manter 80 milhões de euros de património da ADC — Águas da Covilhã e ICOVI; ---

7. Assegurou os postos de trabalho dos seus funcionários e colaboradores; ----------...mvmmemmmm..

8. Possibilitou o investimento na rede de águas, que era necessário e urgente e que de outro
modo não era possível; ---------......... mena aeanaaneeenecooororooanenaenne

9. Permitiu que a ADC — Águas da Covilhã seja hoje uma empresa sólida económica e
financeiramente; -----———........ nem irrereerenenemeenooaaenencenoeeeneeneeaenem

10. Permitiu que o concelho tenha 100% de água potável, 100% de recolha e tratamento de
saneamento e águas residuais. Nem uma gota de água não tratada é lançada para o
Zêzere. Isto desde 2008. --------........ een cemanenco ooo cemememanananennenaneoo

 

 

Diga-se que os preços praticados foram, sempre estabelecidos com o conhecimento da ERSAR,
entidade reguladora, e que refletem os custos da gestão da água, o que não sucedeu noutros
concelhos, nomeadamente, nos concelhos vizinhos, razão pela qual, os mesmos foram
confrontados, passados alguns anos, com o aumento de preços e com uma divida de 100 milhões
de euros ao sistema municipal das águas do Zêzere. -----...............

AGORA CHEGAMOS AO PONTO FULCRAL DA QUESTÃO ----------.......... o
As tarifas praticadas podiam ser mais reduzidas desde pelo menos há sete anos? --------------.....

É evidente que sim e só o não foram porque a Câmara do PS resolveu fazer a caramunha do preço
da água e ao mesmo tempo empachar os lucros do preço da água que nestes oito anos chegam
aos 6 milhões de euros. -----------........... anna

Durante estes dois mandatos andou a dizer que não podia baixar o preço da água, mas já podia
ir à ADC buscar em média 750 mil euros de resultados positivos a cada ano correspondentes a
51% dos lucros obtidos, visto que só uma parte 49% correspondiam ao privado. ----------...........

Então é preciso dizer o que a mentira tem perna curta. ---—----......... uu

Esta Câmara devia ter feito o que estava previsto quando da venda dos 49% e que consistia em
devolver os lucros da parte municipal à ADC, sendo esta obrigada a reduzir em 35 % o custo da
fatura da água por crédito a cada consumidor deste valor global do lucro recebido. -----------...

O Município da Covilhã cumpria assim as suas obrigações de reduzir o valor da fatiura. -----------

Esta Câmara preferiu outro caminho de mentira e hipocrisia. ----=====.........
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL27

Para o exterior e para as famílias e comércio dizia que nada podia fazer. ---------........... nn
Ao mesmo tempo recebia os lucros da água que dizia estava cara. -----------......
E porque não queria fazer o que devia? ------............. nenem

Porque queria aproveitar o lucro da água para gastar em pessoal e contratos que consumiram
milhões nestes oito anos sem se ver obra feita no Concelho. ---

 

Podia e devia aplicar a sua parte do lucro na redução do tarifário da água. Com as consequências
daí decorrentes. Razão pela qual estamos de acordo com a redução do preço da água. ------------

 

No tocante ao Saneamento, está o mesmo a ser gerido pelas Águas da Serra, da qual o Município
da Covilhã tem 30% do seu capital. --=--. em...

Foi realizado um investimento de 20 milhões de euros. Convém relembrar que em data anterior à
construção das Águas da Serra, a Covilhã não tinha o saneamento tratado. Que o rio Zêzere estava
poluído.

 

Que as empresas sediadas no concelho da Covilhã estavam regularmente a ser confrontadas com
processos de contra-ordenação face à inexistência de tratamento dos seus efluentes. --------—.......

Permitiu-se inclusive evitar que fossem aplicados tarifários às empresas que a suceder implicavam
para muitas destas, o seu encerramento imediato. ----.............. iii

A Covilhã e as suas freguesias têm hoje um sistema de esgotos renovado sem que esta Câmara
tenha investido um euro. ------........... nor cirrreeeenaaeaaaeeeeereenceenneaeceneaneenaeno

Com a verticalização do sistema (águas/saneamento) permitiu que fosse possível obter 25 milhões
de euros para a construção da conduta de água, destinada à nova barragem que esta Câmara
perdeu. ---........ once neeeeeeeeenaceaaceaae aaa cemc cao eeeeoeemeneeacenccemamenenmanmanannneao oiii

 

O preço do saneamento também pode ser reduzido. -—

Assim haja vontade do executivo para negociar com o parceiro privado o tarifário, pois há
condições para que tal suceda. -----.............. eae comeroeeaeeemenaenanom

A este propósito coloco a seguinte questão: se hoje fosse possível aos municípios de Belmonte,
Guarda e Fundão aderir ao sistema multimunicipal do Zêzere e Côa, qual a resposta? ------------....

A resposta seria não. -------. nn neeemeneecanaaecaenenemoenenemennenacocecaroroeemeemeeaenen een cecacneoo
Em 8 anos de presidência socialista qual o investimento realizado em água e saneamento? ---------

No tocante aos resíduos, tal não depende diretamente do Município da Covilhã, mas sim da
Resiestrela, que por sua vez, depende do governo. -----—-......... une

O que pode ser feitos pelos municípios aderentes ou utilizadores é pressão política, no sentido da
descida dos preços. ---.................. nie enanancaaeo emeeecemencanaaneneenaneneno

Desconhecemos se tal é possível. ----....... nn eaeeeeaeeeenoo comme iii crrnmenenao

Desconhecemos também se a Câmara Municipal da Covilhã realizou alguma diligência nesse
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL28

 

sentido.
Contudo, verificamos que o preço pelo tratamento de resíduos é muito elevado. -----------===="=="--=
E como tal deve ser reduzido. Assim haja vontade política para a concretização de tal desiderato. -
Em sintese estamos de acordo com a redução do preço da água. ----------........... nn mmmmmemeemem
E essa redução pode ser feita já no imediato. ---------............ nn neeeenenenaeeeecenceneenenennanam

Basta que o Município dia à ADC que quer converter a sua parte nos lucros em crédito na fatura da
água. ----—....... una nnnn ooo onene oo ceeecooeneoooeneoceaeeacaaeecaaemaneoneemeeneaneeeeneeenenanenanooeenooeennoem

A petição que aqui vem aproveita para defender sempre a nacionalização e rejeitar sempre a
privatização. -------...... mamae cceeeoooneeneeeeenanana ao ceneaancaa nenem

Até na água aproveitam para impor a ideologia. -------- mun. rrreeerenenenenannam
Viu-se a que conduziu países onde tudo era público. --------............ nn ineneeeeeeeaaoeooooooo

Discordamos assim do texto da petição que tem uma carga ideológica e política muito acentuada
e porque é uma evidência que hoje a Covilhã é o único município que discute nas Assembleia o que
quer fazer na água e no saneamento enquanto os outros municípios vão à Assembleia das Águas
de Portugal em Lisboa dizer a uma voz só o que pensam. -----=-........... nenem icameenm

Era a isto que conduzia se não tivéssemos optado pelo caminho correto. --------.........cemememeennenmam

Deste modo caso o texto não seja alterado e posto de acordo com o que aqui defendemos,
votaremos contra. ------------=........ mma onnne nao aanee ooo oemen ao oeeeen ain e oo ceceecoaoeaenenaeoaanneneaaaneeo

Mas sem embargo de trazermos aqui a solução prática para baixa imediata do custo da fatura
da água, que deve ser adotada por esta Assembleia. --------—-............. nn emeeneemanenemenam

O presidente do Grupo Parlamentar “De Novo Covilhã" --------...... meme ieieeo no creenam

(Luís Manuel Carreira Fiadeiro) ” ---.......... nr ececceeeemennananannam

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS) referiu: ------.............. nn
“Senhor Presidente, sobre este assunto eu começaria por fazer, talvez em complemento ao
exercício do Senhor Deputado que me antecedeu, um exercício de memória para percebermos
como é que aqui chegámos. E eu nO a it que a direita tem de defender e de
discutir este assunto. ---
O Senhor Deputado, que me nda vem no Tudo: Jun a sua história sobre a circunstância
que nos trouxe até aqui, em que temos um sistema municipal de águas, em que a água é
privatizada em 49%, em que o saneamento é privatizado em 70% e o Senhor Deputado vem-nos
aqui dizer que essa foi a melhor solução e a melhor solução trouxe-nos ao caminho em que estamos
hoje. Parece-me que também comungará da nossa opinião que é uma situação insustentável. Isto
é, o custo que a fatura da água tem no Município da Covilhã não é sustentável e não é condizente
com aquilo que são as necessidades dos nossos Municipes. Mas isso tem uma razão e tem uma
razão exatamente no sistema que se montou. E é preciso voltar atrás Senhor Deputado e eu creio
que o Senhor Deputado também lá estava, pelo menos também estava na Assembleia Municipal

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL29

em que isto foi decidido, em que vergonhosamente deixamos pessoas à porta com o apoio da GNR,
em que limitamos a participação do público nessa discussão e em que o Partido Socialista se opôs
e se opôs exatamente por considerar que a água é um bem essencial, mas o problema não é da
água porque quando nós desagregamos a fatura da água nós percebemos que estamos na média,
ou abaixo da média até, a nível Nacional. O custo da água na nossa terra é baixo, o que encarece
substancialmente o custo da fatura é o saneamento. O saneamento encarece o custo da fatura
porque foi privatizado, foi entregue a uma empresa, às Águas da Serra como o Senhor Deputado
diz e muito bem, que aproveitou os fundos comunitários que a Câmara poderia ter aproveitado
para construir as tais ETARS e Condutas que o Senhor Deputado aqui relembrou e é verdade, mas
fomos entregar ao privado de mão beijada esse financiamento quando podíamos ter nós
aproveitado. E fomos entregar ao privado a antecipação dos lucros dos 30 anos do saneamento,
com encaixe financeiro imediato e fizemos ainda um projeto financeiro para esse saneamento em
que se perspectivava que a Covilhã iria acrescer qualquer coisa como mil consumidores por ano.
Em 2005 ou 2007 quando isto aconteceu nós já estávamos em crise demográfica, portanto já
ninguém esperava, não havia nenhum boom demográfico e portanto já todos estávamos a viver
nomeadamente no Interior o problema da demografia e aquilo que o Senhor Deputado aqui veio
fazer, eu compreendo, foi um exercício difícil de contorcionismo, tentar explicar o inexplicável, mas
é preciso dizer com estas letras objectivamente o Partido Socialista sempre se opôs a esta solução;
objectivamente o Partido Socialista enquanto governou sempre tentou reduzir o custo da fatura,
conseguimo-lo no primeiro mandato reduzindo a fatura da água e tentando agora no segundo
mandato reduzir a fatura do saneamento. E portanto eu espero naturalmente como todos, creio,
com a expectativa que o Senhor Presidente da Câmara e o Executivo nos vá dando, como tem feito
nesta Assembleia, informações a este respeito, mas que ninguém se iluda, nem a Oposição nem
nenhum Covilhanense. O Partido Socialista esta solução que hoje vigora e com que o Partido
Socialista é obrigado a governar, não é da nossa autoria, tem um autor, que é a direita. Aliás eu
não sei se era Vice-Presidente mas talvez já fizesse parte aquele que é hoje o Candidato da Direita
à Câmara Municipal, nesta decisão e portanto se calhar valerá a pena explicarem aos
Covilhanenses como é que tomaram esta decisão que hoje nos voltaram a dizer que foi a melhor
que podiam ter tomado e o resultado desta solução é aquilo que hoje temos, que é um custo
exorbitante, inaceitável da água e do saneamento. -------.............emmemmemmene sono ano nnnnnnnnnmane
E portanto Senhor Presidente eu quero dizer aos peticionários, independentemente também de não
me rever totalmente no texto que foi trazido à petição, mas quero-vos dizer que no essencial nós
concordamos e estamos ao vosso lado, aliás sempre estivemos e quero-vos dizer que temos feito
sempre de tudo, desde que estamos no Executivo Municipal, para baixar naturalmente essa
responsabilidade financeira que recai sobre os Muniícipes. Infelizmente vivemos em regras, a
Câmara Municipal da Covilhã é uma pessoa de bem rege-se em um Estado de Direito Democrático,
portanto temo que cumprir os preceitos legais e administrativos, mas eu confio que o Senhor
Presidente da Câmara tem condições e terá condições para cumprir a promessa que nos fez., que
é de facto resolver e alterar esta situação que acontece, reduzindo o preço da água em negociação
com o privado ou outra solução que esteja ao nosso alcance. Porque eu não tenho dúvida da
vontade que o Partido Socialista e, nomeadamente o Senhor Presidente da Câmara, tem em baixar
o custo da fatura. E é isto que eu quero dizer em nome da Bancada do Partido Socialista, é que nós
estamos com a vossa causa independentemente do desacordo eventual com preciosismos do texto,
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL30

aquilo que nos move é exatamente a defesa da redução da fatura da água no Município da Covilhã
e a criação de condições para que os nossos Concidadãos não tenham uma sobrecarga de custos
no seu orçamento familiar, por essa via.
Muito obrigado.

 
 

- O Senhor Presidente da Assembleia Municipal, com a aprovação dos restantes Membros da
Assembleia Municipal, deu a palavra ao Senhor Dr. Jorge Fael, inscrito no Período de Intervenção
do Público. -------=.................. nn rrrreeneeenemenanenmecaaaacereecememamen
Assim, o Senhor Dr. Jorge Manuel Roque Batista Fael disse: “Eu queria em primeiro lugar valorizar
o direito de petição, que está inscrito no Regimento da Assembleia Municipal, creio que são as
primeiras petições que eu tenho memória que chegam à Assembleia Municipal, não sei se outras
petições já chegaram alguma vez à Assembleia Municipal, mas queria valorizar esse direito, ------
O processo de elaboração do relatório, enfim o surgimento da pandemia complicou muito o
processo. Eu não fui ouvido, apenas me solicitaram alguns elementos e eu enviei-os. Agradeço a
oportunidade de estar aqui, embora aproveitando o facto de o Público poder intervir, agradeço
essa oportunidade. ------.-........... meme rrrrmereeeeaeaaeaeanananaaneomenenemaeeem
Em relação à petição, ela foi subscrita por 1 239 pessoas, praticamente 5 vezes mais do que aquilo
que o Regimento contempla, que são 250 assinaturas, parece-me um facto importante. E,
relativamente à petição em si, eu creio que hoje é unanime na sociedade Covilhanense e até na
sociedade política que a fatura da água e saneamento e resíduos no Concelho é um pesadelo para
a maioria das familias e das empresas, sobretudo das mais pequenas. Este pesadelo foi agravado
em cenário de pandemia, como é evidente mais tempo em casa, mais consumo, as faturas
dispararam. O Concelho da Covilhã é um dos Concelhos em que saltando dos 120m? /ano para os
180mº /ano que mais cobra, na fatura da água e do saneamento e resíduos; nós temos a fatura
mais cara do Distrito, eu fiz as contas estão disponíveis posso enviara quem quiser e elas são
públicas; temos uma das águas mais caras, uma das faturas também mais caras do Pais, a mais
cara do Distrito; o saneamento é mesmo o mais caro do País, o saneamento em Alta, praticado
pelas Águas da Serra é o mais caro do País; a água é a segunda mais cara do Distrito. Alguém
perguntava aqui quanto é que fatura as Águas da Serra, as contas são simples 15,44€/mês vezes
25 mil consumidores, mais coisa menos coisa, dá 386 mil euros/ mês, estou a falar apenas em
consumidores domésticos, multiplicando por 12 meses estamos a falar em 4 milhões e 600mil
euros/ ano só nos consumidores domésticos para as Águas da Serra. É na ordem destes valores que
estamos a falar só para consumidores domésticos.
Os motivos pelos quais aqui estamos são conhecidos, privatizou-se o saneamento por concessão
com uma parceria público privada — Águas da Serra. --------.m.mommemmemmao oiii nmeenana
Recuperando um pouquinho a história é preciso lembrar que o PS votou a favor dessa concessão,
na minha opinião quando se faz história é preciso ser preciso naquilo que aconteceu e o PS votou
a favor dessa concessão, erradamente como hoje se comprova, na altura era a maioria PSD e o
CDS também apoiou, era a maioria PSD que estava na Câmara. -----=-=-—-.....
Em relação às Águas da Covilhã o processo também é conhecido, 49% pelos vistos valeram e ainda
valem mais do que 51%. Porque é que não baixa a fatura? Bem essa é a pergunta que os
Covilhanenses fazem há muitos anos e sobretudo quando recebem mensalmente a fatura. ---------
Na nossa opinião há condições, tem de haver condições, tem de haver vontade política e firmeza

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL31

política para baixar aquilo que é hoje um custo de contexto social e economicamente inaceitável,
que é a fatura da água e o saneamento e resíduos. -------........... nn
Nós podemos produzir energia a distribuir água, quando muitos concelhos um dos custos mais
significativos na distribuição da água é a energia e nós temos. Nem sequer entrámos no sistema
multimunicipal que pratica preços, como nós sabemos muito mais elevados do que os Concelhos
que gerem o ciclo integral urbano da água. --------.............. nen eeeaee con ereaneamem
Portanto na nossa opinião falta vontade política, não serei eu a acusar o Senhor Presidente de
eleitoralismo se até ao final do Mandato conseguir reduzir a fatura. Nem eu, nem creio que a
esmagadora maioria dos Covilhanenses. --
Aquilo que nós queremos, aquilo que os peticionários de facto subscreveram é a urgência em baixar
os preços desta fatura que é, em alguns meses, de facto incomportável e vem o Verão e as pessoas
consomem, obviamente mais água. Já aqui foram aventadas várias soluções. -----------.......mmmememe

 

Estamos num período pandémico ainda muito difícil, com uma crise económica e social tremenda.
Ainda assim as Águas da Covilhã registaram mais um lucro de quase 300 mil euros, em 2020. É
evidente que houve uma quebra significativa, mas ainda assim registaram um lucro que não é
despiciendo. ------............... name oiii cceceeenennennnamaneanana
Em termos de acessibilidade económica quer a ERSAR, quer fazendo as contas, se nós fizermos as
contas à fatura da água do saneamento e resíduos tendo em conta a remuneração base média
mensal no Concelho da Covilhã estamos a falar em 793€/ mês se multiplicarmos este valor por
dois, vezes 14 meses, isto dá 26 mil euros, à volta disso, se dividirmos estes 26 mil euros por uma
fatura de água, nós concluímos que a acessibilidade económica para estes agregados e já nem falo
para os agregados que ganham o salário mínimo nacional, a acessibilidade económica está mesmo
em causa. Há privação porque de facto as pessoas não conseguem pagar uma fatura que é
elevadissima. ----

   
 

Já aqui foram ditas. Há várias. A responsabilidade obviamente é da Câmara, não vão ser os
Cidadãos a propô-la. Estamos disponíveis para propor algumas soluções e em relação ao
saneamento eu creio que a Câmara não pode fugir a uma questão que é central. A Câmara tem de
avaliar, neste momento, reponderar a concessão e avaliar a possibilidade de resgatar a concessão.
Em Portugal - Mafra resgatou a concessão, fez as contas e concluiu que mesmo que tendo que
pedir um empréstimo de vinte e tal milhões de euros era mais barato terminar já com a concessão
do que prolongá-la por mais 15 ou 20 anos; Santo Tirso e Paredes, que são Municípios PS, estão
neste momento num processo de resgate da concessão, porque é uma concessão altamente
gravosa, altamente penalizadora para os Cidadãos. Portanto, reponderar e avaliar a viabilidade de
resgatar a concessão tem que estar em cima da mesa. Até, na nossa perspetiva, para pressionar o
operador privado que não pode continuar a praticar estes preços que são obscenos. -------=---=---...
Muito obrigado.” -------........... emana meme ooo rreeenannananannanaananeo
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL32

1.5 - PETIÇÃO “POR UM PLANO DE INVESTIMENTO MUNICIPAL NA REQUALIFICAÇÃO
DAS VIAS MUNICIPAIS NO CONCELHO DE COVILHÃ”

-- Foi presente à Assembleia a Petição “Por um Plano de Investimento Municipal na
Requalificação das Vias Municipais no Concelho de Covilhã”, documento que se dá como
inteiramente reproduzido na presente acta fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta
própria existente para o efeito. -------.......... emma ciccrrceneeememeneemeneeneanana

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal colocou o assunto à discussão e foram
intervenientes; ----==-==-=..... een encena naca nec caceaecneccacecec cen ceeee aeee caeearecaneceesemeceeoamem

--- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) disse: “Esta petição aborda uma temática que,
também nós aqui, na Assembleia Municipal, já discutimos várias vezes.
Chegámos a sugerir, à Câmara Municipal, um plano de requalificação das vias Municipais durante
o Mandato.
O Senhor Presidente da Câmara até disse que tinha um plano, mas afinal de contas parece que o
plano só funciona em 2021, esqueceu-se de colocá-lo em funcionamento em 2020, em 2019 e em
2018. ----=.... enem n ooo o emneene oco ooaeeeneneananeecanacacaa coa eamaeaaneneec oo ooonnemenananeecaaaeoaeaeoeoameremneeo
Em 2021, pelas razões que a gente conhece, fica sempre bem pintar um pouco as ruas em períodos
próximos dos atos eleitorais, porque enfim as ruas ficam mais limpas e as pessoas ficam também
mais satisfeitas. ----
E temos colocado a questão porque quer no Norte do Concelho, quer a Sul do Concelho a rede viária
carece de intervenção. Mas, também, todos nós reconhecemos que não é num ano que se consegue
fazer essa intervenção e que isto carece de uma planificação, uma priorização, por parte da Câmara
Municipal, das intervenções a realizar anualmente, com o suporte do Orçamento como é evidente,
no sentido de em três, quatro, cinco anos se resolver este problema. ---=--=......... none rmnenemam
Recordo aqui que temos estradas que se iniciaram e não se concluíram: do Ourondo à Parada,
nunca foi concluída, falta a camada de desgaste, que nunca foi aplicada, falta a sinalização
horizontal, vertical e os rails de proteção.
Bom, diz o Senhor Presidente da Câmara: Oh, mas do Zêzere até à Barroca conseguimos fazer. ----
Claro, conseguiram pavimentar, pavimentou-se e muito bem. -------........ nn nmenenamenao
Mas é necessário que esse troço também seja pavimentado, seja concluído, no fundo é concluir.
Bom, 8 anos, possivelmente está por concluir há 10 anos. Ainda há dias passei lá e as valetas estão
cheias de pedras, que vão ficando na valeta e outras vão para dentro da via. Assim como a limpeza
dos taludes, a tal massa que devia ser cortada e não é cortada.
E que dizer do Ourondinho ao Ourondo, Casegas, Sobral de S. Miguel? É que aquilo de facto é uma
desgraça e para quem fala em despovoamento temos aqui uma das razões porque é que as pessoas
de Casegas, do Sobral... os casais jovens preferem, apesar de trabalharem na Covilhã, residir na
Covilhã, porque não estão para passar este martírio diário, de fazer 20Kkm com uma estrada
completamente degradada. --------........... maneiro acanennaa ce nanaa ana
No Norte do Concelho acontece a mesma coisa. A ligação do Aeródromo ao cruzamento de
Peraboa-Ferro também é uma urgência. É uma via muito utlizada pelas pessoas que residem por

 

 

 

 

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL33

ali.
A petição não nos surpreende, tem o nosso apoio, porque corresponde de facto àquilo que nós
sempre defendemos, aqui, nesta Assembleia Municipal e âquilo que foi a nossa proposta, a par de
outros Grupos, à Câmara Municipal. ------.............. anna nnaneneaaaaaecooeeeneoooooonenecenemamem

Parece que, finalmente o troço de Vales do Rio-Peso vai ser resolvido. Mas lembro que foi, digamos,
motivo de alguma brincadeira, da nossa parte, quando questionávamos o Senhor Presidente da
Câmara quanto à necessidade de concluir aquela obra, naquela via. -----==mmm.... —
Disse. ---======.....mmemenene anne ooo iiieeeeeccaooceeaeocanennam

 

--- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) referiu: (doc.13) ----------............ nn

“Eu, há pouco, queria também realçar o seguinte — independentemente de não concordarmos com
o texto, concordamos com o princípio. Saudamos a existência de petições, acho que isto é salutar
para a Democracia. -------... mena oeeeamemenanenacoceacaooooreceooremenoaeemeneaneeaanna
Relativamente aos autores, terei sempre que elogiar esse tipo de participação e cidadania. Aliás,
como acontece com esta petição. ------.............. mma aiii remeememenennananna
Está a Assembleia Municipal a analisar uma petição subordinada “Por um plano de investimento
Municipal na Requalificação das Vias Municipais no Concelho da Covilhã”. -------... eee
Com a referida petição, cujos subscritores são cidadãos das freguesias do Tortosendo, Sobral de 5.
Miguel, Casegas, Ourondo e Ferro, pretende-se que “haja um plano plurianual com intervenções
definidas e priorizadas, calendarização e financiamento assegurado pelo Orçamento Municipal de
forma a abranger todas as vias municipais, nomeadamente nas ligações aos concelhos vizinhos”. -
É este, de facto, o tema que estamos aqui a analisar e eventualmente a aferir, aprovando ou não.
Primeiro que tudo, saudar os autores desta iniciativa. É bom para a democracia a participação dos
cidadãos na causa pública. ---
A cidadania deve ser uma bandeira de todo e qualquer país democrático. Por isso, todo e qualquer
ato de cidadania como este, tal como sucedeu com o anterior, deve merecer da nossa parte o nosso
aplauso. Bem-haja aos autores desta petição por este ato.
Dizer que a questão da falta ou ausência, de conservação das estradas no nosso concelho sempre
mereceu do Grupo Parlamentar do “De Novo Covilhã” uma preocupação e atenção nesta
Assembleia Municipal. ----=======mmmm ini cernnaaaneonananenaoeanenencenoeromeneeomem
Conforme se pode constatar nas atas anteriores a esta Assembleia Municipal, já realizámos várias
intervenções sobre tal temática chamando a atenção não só para o estado de degradação das
referidas estradas, bem como da necessidade da sua reparação, pois não podemos nem devemos
ter um concelho a duas velocidades: a Covilhã cidade e as localidades do interior do concelho. -----
Apelamos também para a necessidade dos recursos financeiros serem optimizados, estabelecendo
prioridades. E a reparação das vias terrestres deve ser uma prioridade para qualquer executivo. --
Daí estarmos em total concordância com o teor da referida petição, a qual não merece de nossa
parte qualquer reparo. --------------............. nn eenemenenaananananaeam
Reiteramos que para criticarmos o poder central na temática das desigualdades entre o interior

eo litoral não podemos dar este exemplo no nosso concelho, ou seja, não cuidarmos do seu
interior. E a questão da construção/ manutenção/ reparação das estradas é fundamental para

que haja um desenvolvimento harmonioso do concelho da Covilhã. --------------......... no

 

 

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL34

Daí apelarmos às forças políticas concorrentes no próximo ato eleitoral para estabelecer como
prioridade esta temática. Para bem do concelho.
O Presidente do Grupo Parlamentar “De Novo Covilhã”
(Luís Manuel Carreira Fiadeiro)”

 
 
 
 

 

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS) disse: -----
“Cumprimentar, antes de mais, os peticionários e saudor a petição. Todas as iniciativas de
participação na vida pública são de louvar e feitas, sobretudo, com este nível de responsabilidade,
são de saudar. ------......... neem iiirrreemeemenemenanaaaanen ooo nrneeam
A matéria em questão, a petição e o assunto das rodovias também não é um assunto novo, como
já aqui foi dito. É um assunto que já mereceu, nesta e noutras Assembleias deste Mandato e outros,
reparos que resultam, do meu ponto de vista, de um conjunto de circunstâncias e de decisões
erradas no passado. ---------............ emma ccnc eee anenanananoooearamenenam
Durante muitos anos, com toda a legitimidade, o Município da Covilhã entendeu que a estratégia
correta de governação seria desqualificar e desvalorizar os serviços do Município e contratar
serviços. Isto é — eu em vez de ter um jardineiro para me cortar a relva, contrato um jardineiro para
me cortar a relva e tudo isto é muito bonito até eu ter dinheiro. E, de facto, foi onde chegámos a
dada altura, do Município da Covilhã, em que fomos paulatinamente, ao longo dos anos,
desmantelando aquilo que eram digníssimos e competentíssimos serviços municipais, bem
equipados com maquinaria, com pessoal dedicado, para contratar externamente os serviços.
Chegando ao ponto em que deixando de ter dinheiro, enfim é sabido a situação financeira em que
o Município se encontrava em 2013, com o resultado prático de, não tendo dinheiro e não tendo
meios, não conseguimos intervir. ---...... o iaeaeeenanaeacecamecomecoreooomereaneea
E volto a referir, aquilo que já aqui falei nesta Assembleia, valorizar aquilo que foi feito, já neste
Executivo Municipal, em termos de qualificação do parque de máquinas e automóvel, qualificação
e reforço dos recursos humanos e a aquisição de competências e capacidade operativa para
intervencionar. ---
Infelizmente, a dimensão do problema é demasiado grande e não é possível fazer tudo de um
momento para O outro. ----------.....ememmeneeeee aeee nreremenennenanananonoameeoeommooomemo
Já foi apresentado, nesta Assembleia Municipal pelo Senhor Presidente da Câmara, um plano de
trabalhos identificando as estradas e as rodovias degradadas que era preciso pavimentar ou
requalificar, têm sido feitas, ao longo do tempo, há medida que vai sendo possível. --------. um...
Mas não posso terminar sem dar outro destaque que me parece importante, o Partido Socialista e
o Presidente da Câmara da Covilhã, nesta Assembleia, foi o único (aliás, desafiando até a própria
Assembleia e a Oposição) que quando o Governo chamou os Portugueses, todos nós, a participar
da discussão pública de como é que haveríamos de aplicar o dinheiro que vinha de Bruxelas, foi o
único que aqui veio dizer e identificar no Governo que, de facto, fazia-nos falta dinheiro para as
estradas.
Esta preocupação, é uma preocupação dos nossos Concidadãos, mas é também uma preocupação
nossa, do Partido Socialista e, desde logo, do Senhor Presidente da Câmara. --------=.......... nono
Dizer-vos que é para nós, também, um problema que está em cima da mesa, mas temos uma
estratégia para o resolver e estamos a resolve-lo. -------............. nn ireeneamenannananamenenenem
Infelizmente, não se consegue resolver da manhã para a tarde, do dia para a noite. Naturalmente,

 

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL35

já fizemos algumas e vamos continuar se assim merecermos a confiança dos Covilhanenses no
próximo Ato Eleitoral. ===... ieaeemeeeaooocoooacemeneoeonenenenananenanam
Muito Obrigado.” -------........ nene eeenmeaemooaeeeeeneee emana none cano occanananeacenenecceeenenem

--- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) referiu: ----..............
“Senhor Presidente, eu efetivamente disse que a minha intervenção seria única, na intervenção
anterior. Mas, com os problemas do direto, foquei-me unicamente na petição anterior e não me
referi nem a esta, nem à do Sítio da Marinheira. ----—---....... mamona meneneennamnanaam
Queria só recordar que, efetivamente, esta petição é uma petição com um tema premente, que
temos debatido por várias vezes, neste Órgão e no Executivo Municipal, temos exigido intervenção
neste sentido. -----.............. ne neeeaeaneneenemeaeenenamenemememm
E recordar que, tal como agora fomos aqui acusados, pela intervenção anterior, de os únicos que
se preocuparam com a intervenção nas estradas, na altura da elaboração do PRR foram os
Senhores do Partido Socialista. Recordá-los que, nesta Assembleia, foram eles que assumiram e
votaram para assumir as competências nesta área. -------........... neon iieeneoaananne

Portanto, se assumiram as competências nesta área, aquilo que previram é que teriam condições
para atuar nesta área. ----.................... emo oooeeeeeeemeneea ooo n oo ceemeeeenanenannaem
Foi dito aqui, por um Deputado do Partido Socialista, que preferia ter a competência, ainda que
não tivesse dinheiro para intervir. -------.........e nenem neem reneneoananenaaenam
Ter a competência no Município, ainda que não tivesse depois condições para a cumprir.
Alertámos, nessa altura, que essa não seria a melhor maneira. E aquilo que vemos hoje é que,
efetivamente tinhamos razão.” ---.............. ante ccoocorereoerecemeneneeneanena

- O Senhor Presidente da Assembleia Municipal, com a aprovação dos restantes Membros da
Assembleia Municipal, deu a palavra ao Senhor Dr. Casimiro Santos, inscrito no Período de
Intervenção do Público. ---------=-................ nn ireeeeenemenennana

- O Senhor Dr. Casimiro Santos, após apresentar cumprimentos referiu: (doc.14) --------—--------.....

“Como primeiro subscritor, venho apresentar e defender a necessidade de uma petição dos
cidadãos; esta intervenção inclui o texto da própria subscrição que penso que é importante ser lido
por mim para dar conhecimento a todos os elementos desta assembleia e aos cidadãos aqui

presentes. --------. nn meme aeecooceemenemecenenemecenaaneccaaaaeneeecomemenmaamaaaneeeeececeemeneoooeeeeam

O direito de petição dos cidadãos (individual e coletiva) está consagrado no Regulamento de
Funcionamento da Assembleia Municipal da Covilhã na sua secção IV, artigo 62º. A petição
subscrita, de acordo com o nº 7 daquele artigo “por um mínimo de 250 cidadãos é
obrigatoriamente inscrita na “Ordem de Trabalhos” de uma sessão ordinária da Assembleia
Municipal”. Tal foi feito, e bem. Independentemente da preocupação, anunciada aos munícipes e
assumida em programa, há razões para que os munícipes se antecipassem a algumas intervenções,
infelizmente ainda muito insatisfatórias e insuficientes. Na verdade: --------........

Os munícipes covilhanenses assistem à degradação progressiva das estradas e caminhos
municipais deste concelho, sem que a Câmara Municipal atue de forma competente e adequada
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL36

para resolver a situação perigosa para a circulação de pessoas e mercadorias em todo o concelho.

Ao longo de centenas de quilómetros, em todas as freguesias, quer no espaço limitrofe da cidade,
quer no sudoeste e norte, onde não há estradas nacionais, os perigos para a circulação são
enormes, quer pela degradação do piso, quer por aluimentos e desmoronamentos, mas também
pela ausência de rails de proteção na região montanhosa, com precipícios à beira do Zêzere ou de
ribeiras caudalosas. ------......... anne none cemeneeeaeaoo oii ccrreeneemerenananenencaneana

Os cidadãos residentes no concelho e outros que até cá se deslocam, exigem que os recursos
financeiros colocados à disposição do município pelo pagamento dos impostos (IUC,IMI) e por
transferência do Estado, sejam utilizados para manutenção e melhoria da rede viária municipal. --

Conscientes de que é dificil a intervenção num ano, o Plano deverá ser plurianual com as
intervenções definidas e priorizadas, com calendarização e financiamento assegurado pelo
Orçamento Municipal, podendo o executivo, de forma supletiva, socorrer-se de outras fontes de
financiamento, e deverá abranger todas as vias municipais, nomeadamente as que nos ligam a
concelhos vizinhos. O referido Plano deverá ser aprovado em Assembleia Municipal. ------............

Passam das 3 centenas (335) os subscritores desta petição, naturais ou residentes, na sua maioria,
das zonas periféricas do concelho: o sudoeste e o nordeste, e não são mais, porque muitos não têm
acesso à internet e não sabem lidar com as novas tecnologias que lhes permitiria assinar on-line.
São eles que sofrem a sua condição de periféricos que lhes dificulta a vida e os obriga a percorrer
estas estradas e a estar tantas vezes off-line, ou em info-exclusão. ----========...... one

É pois com a sensação do cumprimento de um imperativo cívico que assumo a representação ativa
destes cidadãos que assinaram e doutros mais que, não o fazendo, por motivos diversos, acabamos
representando através deste instrumento que é a petição, cujo caracter democrático de
intervenção é indubitável e está consagrado no regimento deste órgão. ------=.......... nn

Tenho dito. ------....... nn nenem
Casimiro Santos”

 

1.6 - PETIÇÃO “SÍTIO DA MARINHEIRA, PAUL”

-- Foi presente à Assembleia a Petição “Sítio da Marinheira, Paul”, documento que se dá como
inteiramente reproduzido na presente acta fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta
própria existente para o efeito. -----=- un neneeeeeceneanenececenanenmm

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal colocou o assunto à discussão e foram
intervenientes: -

 

--- O Senhor Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) informou que nesta petição, enquanto Membro
da Bancada CDU/PCP/PEV, nesta Assembleia, na Comissão de Análise de Petições assumiu a
responsabilidade da elaboração do Relatório, que passou a ler: (doc.15) ------.................
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL37

“ASSUNTO - Petição — Sitio da Marinheira, Paul
RElataio =p arraia nessa o iisaa ses ai cairia pai

 

1. Em 30 de Junho de 2020, na Assembleia Municipal, foi criada a Comissão de Análise de
Petições, nos termos do nº7, do artigo 62º do Regimento Interno; ---=--............ nm
2. A primeira reunião da Comissão de Análise de Petições teve lugar em 16 de Setembro de
2020 e decidiu nomear o deputado municipal Vitor Reis Silva, representante da CDU/PCP
para a elaboração do Relatório da Petição — Sítio da Marinheira, Paul e para a Petição sobre
a “Redução urgente dos preços da água, saneamento e resíduos no Concelho da Covilhã” foi
nomeado o deputado municipal João Vasco, representante do CDS/PP.
3. A 17 de Setembro de 2020 foram pedidos elementos relativos às duas Petições a diversas
entidades, entre as quais a Câmara Municipal.
4. Na ausência de resposta da Câmara Municipal ao pedido de informações sobre a Petição -
Sítio da Marinheira, Paul, à data do presente documento, decidiu o relator nomeado elaborar
o relatório verificando no terreno a situação existente e ouvindo os primeiros peticionários.

 

 

Assim, verifica-se que a Petição deu entrada na Assembleia Municipal em 29 de Junho de 2020,
dando conta os peticionários que tinha sido enviada para a Câmara Municipal em 07/08/2019,
sublinhando, ainda, que já tinham denunciado a situação ao longo dos anos, exigindo a intervenção
dos serviços municipais. -

 

A Petição visava a “ Colocação de semáforos/lombas redutoras de velocidade e sinalização
adequada” e tem a assinatura de 62 peticionários com o número de identificação pessoal. -------

São primeiros signatários a Dº Maria Luísa Vicente P. Guerra, o Sr António Pereira Pacheco e a
D. Carla Madeira. ------——--.=....... nana ceamennneceaacanaa

5. Da situação existente foi possivel identificar que após a data da entrada da petição na
Assembleia Municipal (seguem fotos em anexo):
a) Foram colocados painéis informativos da existência de um local com forte incidência de
acidentes rodoviários;
b) Foi pintado em todo o troço da Rua da Ramila e Sitio da Marinheira um traço contínuo
que impede as ultrapassagens; -------------............ name remenmmnneneanenea
c) Foram colocadas placas de proibição de circulação a velocidade superior a 50 km/hora;

d) Foram pintadas faixas sonoras para induzir a redução de velocidade; -------------
e) Foram colocados espelhos refletores nos cruzamentos; ---------.........
f) Foram colocadas placas de aviso de aproximação de zona escolar. ---------...........

 

 

  

6. Ouvidos os peticionários declararam os mesmos que a sinalização horizontal e vertical
colocada é útil enquanto ação de sensibilização e informação aos condutores. Já quanto à
velocidade dos veículos tudo continua na mesma, mantêm a convicção, enquanto
conhecedores privilegiados do comportamento dos condutores naquele troço da Estrada
Municipal, que: -----.......mm mena nn ntaeaceneacnnenecoenneanem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL38

a) O problema só tem resolução eficaz com a colocação de semáforos ou de lombas
redutoras da velocidade quer junto da Escola do 1º CEB e Jardim de Infância e Extensão
do Centro de Saúde quer no Sítio da Marinheira e que; ------====--........ ini

b) A proteção das pessoas que se movimentam entre o Sítio da Marinheira e a Rua da
Ramila quer pelo acesso aos serviços de educação e saúde quer nas caminhadas em
atividade de lazer só é possível com a construção de um passeio (possível pela
existência de espaço na berma) no lado esquerdo no sentido descendente da Rua da
Ramila e Sítio da Marinheira ----------———...... memos neeerenemmnnnen anna ana o ooo

O relator, enquanto residente na mesma via, confirma que a sinalética instalada avisa e sensibiliza,
contudo, também verifica que os condutores não respeitam a velocidade estabelecida. --------------

Por outro lado, a existência de veículos agrícolas que transitam na via com traço contínuo (cerca
de 2 Km) leva o condutor a “arriscar” a ultrapassagem. -------......... me emeneneanenmeneneneencenaemm

Face ao exposto recomenda-se à Câmara Municipal a colocação de lombas redutoras nos locais
indicados em 6 — a) e a construção do passeio no lado esquerdo do sentido da via Rua da Ramila-
Sítio da Marinheira, sendo possível, ainda, mais tarde e numa 2º Fase, a colocação de passeio no
lado direito da mesma via até ao cruzamento com a Estrada para Casegas. ----------.......... no

O Relator ---=-—-— escoa cecesecaccncoperoaaeateneseesensa can ne mea ces ccsscoceeeeeeemeccereneem
Vitor Manuel Reis Silva, deputado municipal, grupo COU/PCP” -----...........

--- O Senhor Doutor António João dos Reis Rodrigues (DNCCP) após apresentar cumprimentos
disse: (doc. 16) ---------—.......... une ocanecnnaeanecenaneam

“1.6. Petição sítio da Marinheira Paul --------—............ nino ooo ceeecorenanenenam

A petição é pertinente. Conhecemos o local e um pouco do histórico da sinistralidade que ali teve
lugar, quer quanto ao número de acidentes quer quanto à gravidade dos mesmos. ------------.....v.

Por outro lado, depois do último acidente grave e da petição levada a efeito pelos moradores,
salientamos o trabalho ali feito para prevenir futuras ocorrências. ---------- mma

Porém, sendo a segurança o melhor indicador da qualidade de vida de qualquer povo civilizado,
não só apoiamos a recomendação constante na petição, colocar passeios e semáforos, como
exortamos todas as pessoas a tornarem público qualquer situação que, em seu entender, possa
por em causa a segurança de pessoas e bens. ------............... ineo

Muito obrigado.” ----........... nn eemeeeeeeeeeneneeao oiii rreoooenenenaaaanenecenerenoonenemene

--- O Senhor Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS) apresentou cumprimentos e disse: --------—............

“Relativamente a esta petição o Partido Socialista entende que o Município deve prosseguir no
caminho da solução do problema, já está a diligenciar no sentido de o resolver, e porventura tratar
também da questão das lombas e do passeio. -------............. nn ememenenenoaeeenenmemeemenem

Assim seja também do ponto de vista legal, não conhecemos qual é o ponto de vista urbanístico,
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL39

se é possível fazer o passeio, se os terrenos pertencem ou não ao Município. Mas podendo
naturalmente deverá diligenciar, como sempre, na prossecução dos interesses legítimos das
Populações.

Obrigado”

 
 

-- O Senhor Gabriel Simões Lopes Gouveia (Paul) informou que tem acompanhado de perto esta
situação e que muito antes de ser Presidente de Junta houve um acidente na zona da Marinheira.

Situação que o levou, logo que tomou posse na Junta de Freguesia, a começar a trabalhar no
sentido de minimizar o problema que causou a tragédia ocorrida dois ou três anos antes. ----------

Concorda com a petição - “é bom que se faça alguma coisa nestes locais críticos”. ----mmwxmwmemmwmemmo
ç

De seguida referiu: “A petição, para já, não veio alterar nada porque, a sinalização que está
colocada pode não ser suficiente, também concordo, mas já melhorou significativamente e vem no
sentido de sensibilizar quem ali passa, -------=--. mm... ineeaaeanananeneaeneanom

Agora a petição não veio alterar, porque todo o trabalho que foi feito naquele local da Marinheira,
foi feito anteriormente. -------............ nn aaa raeeeeeeenaananaananeemem

Tenho dito. ----———......... ne emneeeoaneceeenemeeameeaeee aaa neeecemeacoooocereceneconeneeeenenenem
Muito obrigado.” ----=-exemeecenanenenenananesaameae season nrrneencacanaaecamacnemenenennnnmenao

--- O Senhor Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) usou da palavra e disse: ---------......
“Senhor Presidente, obrigado. --------........ emma oiii rrerromeneneanannenaae

Relativamente à Rua Conde José Calheiros - fazer um pequenino histórico: o alvará daquela
urbanização data do ano de 1996, vão 25 anos, um espaço público que ficou ao abandono, um
vazio urbano, aliás existem muitos nos vários loteamentos que acabam por não ter utilidade
absolutamente nenhuma e ficando ao mato, às ervas infestantes, etc.; em novembro de 2017 os
moradores fizeram um abaixo-assinado; em dezembro de 2017 foram a uma reunião da Câmara
Municipal; em setembro de 2018 o Senhor Eng.º Vieira Diretor do Departamento de Obras
informou que o projeto para alteração ao alvará estava a ser elaborado pelos Serviços Camarários
e enviou o estudo prévio. ------- mu... ieeomenaanaaaaaaaanearooeneeoeemema

AJunta de Freguesia realizou uma reunião comunitária com os moradores no sentido de sugerirem
alterações, enviou para a Câmara Municipal essas alterações, que foram acolhidas. Em agosto de
2020 foi fechado o projeto, com a inclusão de algumas das propostas dos moradores e, em
setembro de 2020, o Senhor Presidente da Câmara assumiu o compromisso de que isto seria feito
até final do Mandato, inclusivamente apontando a data de março de 2021 (para o realização de
uma obra, que espera há 25 anos, para requalificar um espaço público, que está ao abandono, num
loteamento urbano) e a pergunta é muito concreta — vai ou não a Câmara Municipal assumir o
compromisso até final do Mandato? -------........... nn e aaa o oemenenemeneeo oo ooo nmonenemeenennamanem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL4O

Obrigado” ------.......maummeeneenenan eee anaeeaneeecememeeaeeeaeacococeceremeeneeneeneememananan

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal cumprimentou todos os presentes, agradeceu aos
peticionantes a exposição das suas preocupações e informou: -------............. nn

No que diz respeito às petições — dar uma nota que se impõe, elas são espontaneamente
organizadas pelo Partido Comunista e bem. Mas venham do Partido Comunista, ou de outro
Partido qualquer, a espontaneidade ou a ausência dela é sempre bem-vinda em democracia. -----

Água ou melhor saneamento, é que recorrentemente trazemos aqui este assunto indevidamente
denominado, nós não estamos a falar na fatura da água, nem da água. Nós estamos a falar no
saneamento independentemente de depois se discutir problemas também relacionados com a
água, que existem motivos para o discutirmos.

  

Mas, em bom rigor, a questão é uma questão relacionada com o saneamento. O cenário que aqui
encontrámos foi a concessão de saneamento em alta até 2035 e uma parceria público privada em
que 51% são da ICOVI e 49% da Águas da Serra e no abastecimento e saneamento em baixa. ------

E, portanto, de 2014 até 2016, não se registou qualquer aumento, tendo havido uma redução
aproximadamente de 7% em 2017, de 2018 até 2021, até à presente data não se registou qualquer
alteração do tarifário. Portanto esta nota era importante que aqui fosse dada, porque sendo certo
que o saneamento tem um preço exorbitante, a verdade é que não podemos dizer o mesmo da
água. A água é mais barata do que no Fundão, mais barata do que na Guarda, a título de exemplo,
e tem uns pozinhos acima de Castelo Branco. Portanto, estamos a falar é do saneamento que é,
eu já o aqui disse, é escandalosamente caro, estamos todos de acordo quanto a isso.

 

Agora o problema é, eu oiço falar aqui a muitas vias e ouvi aqui um Senhor Deputado Municipal a
falar em três vias até me parecia que estava a ouvir falar o Tony Blair, havia uma quarta via. É que
a quarta via foi quando em 2005 se fez esta parceria, não é para recriminar ninguém, não é para
apontar o dedo a ninguém é apenas para dizer que havia alternativas e uma das alternativas era
termos ido ver de fundos comunitários e fazer aquilo que o parceiro privado fez. -------...............

O parceiro privado contruiu ETARS com dinheiros que arranjou, até presumo que nem foi à Europa,
era tão vantajoso o negócio que nem precisaram, julgo eu, de ir buscar dinheiros comunitários. E
a verdade é que havia ao dispor do Município da Covilhã, isto tem que ser dito sempre em abono
da verdade, havia dinheiros da União Europeia para fazer estas obras de saneamento com vistas à
construção das ETARS e escusávamos hoje de estar aqui a discutir isto. --=-=-=............. nn nn

Disse-se aqui também, e eu concordo, que é melhor discutirmos nesta Assembleia, as questões da
água e do saneamento do que irmos discuti-las a Lisboa ou a outros sítios do País, também estamos
de acordo nisso, julgo eu que não foi errada a decisão de não termos aderido ao sistema das Águas
do Zêzere e Côa e digo-o com todo o desprendimento, porque nunca tive uma opinião muito rígida
a esse propósito, como também, já agora também, não posso deixar passar em claro se é certo e
isto não é nenhuma invetiva, nem nenhuma discordância de fundo, no que diz respeito aos
princípios de orientação politica, só demonstra efetivamente que há liberdade de voto no Partido
Socialista. Eu, enquanto Vereador da Oposição, votei contra estas concessões, alegando inclusive
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL41

ilegalidade, que veio a ser confirmada e está a ser confirmada por doutos especialistas na matéria,
embora tendo tido apenas menos de 24 horas para analisar uma pilha de papeis, descobri o sitio
onde isso estava, e constatei que era ilegal o negócio e tanto assim é que declarei para a ata e
consta da ata, para memória futura, porque para o bem e para o mal as atas farão a história sempre
das nossas intervenções nestas e noutras Instituições. --------............ una anne

E dito isto, é importante que se diga e eu não quero perder tempo com a forma, quero sobretudo
ir ao conteúdo ou, como dizem os Espanhóis al grano. Dizer que não podia estar mais de acordo,
independentemente dos considerandos de natureza ideológica, há uma questão na qual estamos
de acordo, seja ela ideológica ou de outra índole, é que efetivamente eu entendo que esta água,
melhor dizendo que a questão do saneamento, bem como a água, não devem sair do domínio
público só em última instância, mas isto é a minha opinião e julgo que é a opinião dominante dos
Socialistas em geral. -------.......... neem rreeeneeaaanenaenennennenennanonom

Isto para dizer que, no que diz respeito ao saneamento que é aquilo que encarece a fatura, porque
quanto mais água se consumir mais saneamento se paga. Esta é a realidade das coisas. Porque
temos uma tarifa que não é a mais cara a nível Nacional, mas é a 6.º mais cara do País. Fosse a 1.2
ou fosse a 6.2 ela é muito cara e é incomportável para o bolso dos nossos Concidadãos. -------------

É verdade que, para os mais desfavorecidos, existe o Cartão Social Mais e não são atingidos tão
gravosamente por esta fatura, também existe a fatura social. Mas a mim preocupa-me a classe
média, preocupam-me todos, mas o grosso da coluna dos afetados, por esta fatura elevadíssima
é a classe média, isso está muito claro, julgo eu, para todos. --------=.......... enem

Para vos dizer que, na sequência do negócio que foi celebrado em 2005 e foi por escritura pública
e na sequência de um concurso público e de um contrato de concessão dos serviços de
saneamento em alta, foi como já aqui referi por um período de 30 anos, essa escritura consta, do
nosso arquivo. ----. emma ano ooo o eomemenaano nana o ooo nino o ireneroocennem

Volvidos todos estes anos, desde a data da celebração, foram obtidos dados relevantes sobre as
vicissitudes relativas à execução desta concessão. Elementos que levaram o Município e a mim
próprio, como o responsável máximo, a encetar contactos com a Concessionária com vista ao
reequilíbrio financeiro ou modificação, numa base que entendi que fosse justa e equilibrada. Entre
esses elementos encontra-se um conjunto de pressupostos assentes em variáveis, variáveis onde
existem desvios face à situação inicialmente prevista, a qual também não é alheia a evolução
legislativa entretanto ocorrida ao longo dos anos. ----------=.............mm a nrmeeeeeemenem

Ponderadas as alternativas que melhor defendessem os interesses de ambas as partes, mas
principalmente sem descurar o interesse público, que cabe ao Município defender em primeira
linha e a mim em particular, apontaram-se caminhos e caminhos negociais sem que fosse
encontrada uma solução consensual com as partes. E acreditem e quem me conhece sabe que
gosto de fazer pontes, gosto de levar ao limite a capacidade de entabular conversações e
negociações que cheguem a bom porto, mas como não ignoram estamos a lidar com um grupo
económico. Esta é a resposta que eu sempre oiço do outro lado, esta é apenas uma empresa. Mas
esta empresa faz parte de um grupo, só parte de um grupo que tem um volume de negócios
superior ao PIB de Portugal. Não estamos a negociar com uma empresa qualquer, em termos de
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL42

força, em termos de capacidade de afirmação das nossas convicções por mais justas que elas
sejam, --......... uno neo oceneooooeecocemeneceneeoaeoeeeceoeemasoaneeeaeeaaceeenenoeeeeceeneacemm

Isto para dizer que, em causa o que está neste momento, isto é que é o essencial da nossa
discussão, é a sustentabilidade da concessão e, designadamente no que respeita aos valores
tarifários. E a verdade, como já aqui disse, coloca o Município da Covilhã a praticar algumas das
tarifas mais altas do País. -----................. nn rerreemenananenemeaaneenareneamo

Aponta-se desde logo a base da legalidade, e temos aqui questões nas vicissitudes encontradas...
ah, começamos logo com uma que é a ausência da submissão da fiscalização prévia do Tribunal
Constitucional, talvez muitos Covilhanenses não saibam e muitos dos Senhores Deputados
Municipais não saibam, este negócio não foi chancelado, não foi fiscalizado pelo Tribunal de
Contas, é preciso que isto também fique aqui muito claro. Não estou a imputar responsabilidades
a ninguém. É um facto, não foi! ------=............n nn

Acresce ainda, e esta é outra questão, que o modelo financeiro tem que ser revisto e tem que ser
revisto face ao histórico da concessão. Aliás, já um dos Senhores Deputados, ou vários quase todos
eles disseram, há aqui a questão a considerar que não é despicienda dos lucros quem têm sido
obtidos. Embora, também a verdade seja a temos que reconhecer que lucros) são lucros e cada
empresa tem a sua finalidade.

 

Encontra-se ainda em execução um contrato, temos muitas dúvidas para não vos dizer a certeza
de que esse contrato não deve continuar, que é um contrato de consultoria, que é uma forma de
contornar algumas situações que existem. Há o problema da comissão de acompanhamento, que
nunca funcionou, a aplicação do código da contratação pública em matéria de aquisição de
serviços e juntam-se também situações que conferem alguma, para não dizer muita, opacidade à
execução da concessão. A ausência de apresentação de relatório, ao Município, quer semestral,
quer anual, bem como da atividade social da empresa e outras vicissitudes que só uma maior
análise se encarregará de demonstrar. -----------..........eeeememeeaeneneocoosooeeenemeneenneneananeaneamnaoa nene

Dito isto e desta forma serena, temos que ser duros, incisivos, claros e objectivos relativamente a
esta matéria. Eu entendo, é o meu entendimento e gostava... já sei que a Bancada do Partido
Comunista foi clara neste domínio. Mas depois, quando chegar a hora, quero ver qual é que é a
vontade, a expressão e o voto das restantes forças políticas com assento nesta Assembleia. -------

O que eu proponho é que, de facto, devemos rever globalmente todos os pressupostos deste
modelo financeiro, em face ao histórico da concessão, como já vos disse. Implica da nossa parte,
apontar, para além da modificação unilateral do contrato, a extinção da concessão através da
rescisão ou resgate. Eu entendo que esta é, a única linguagem que os nossos parceiros conhecem,
é a da força. E é a força da Lei, a força da razão, a A social e a força de quem defende
efetivamente os interesses dos nossos Concidadãos.

 

O que eu entendo, é que usando da prorrogativa que nos é concedida pelo Orçamento de Estado,
que prevê mecanismos de apoio financeiro à reversão das relações contratuais no âmbito de
contratos de concessão de exploração, que em rigor proponho. Embora entenda que esta não é,
propriamente, a melhor altura para nós tomarmos esta decisão, porque estamos em final de
Mandato e devemos respeitar a vontade do Povo e o Povo ditará quem quer à frente do Município
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL43

e o que fazer a este propósito. No entanto, devemos desde já trabalhar e eu próprio já tomei a
dianteira de dar instruções, há um Escritório de Advogados especializado nesta matéria, que
esteve por trás de algumas destas reversões, que já foram aqui referenciadas por um dos oradores
que me antecedeu, no fundo para a possibilidade de rescisão ou resgate da concessão do serviço
de saneamento em alta, do Concelho da Covilhã, com as Águas da Serra, SA. É o grande desafio
que deixo a quem quer defender, pugnar pelo interesse dos nossos Concidadãos, das nossas
Empresas, das nossas Instituições, das Famílias que habitam no Concelho da Covilhã. E portanto
este é um desafio que está aqui feito para todos nós. -------====............ nn mnnnene

É verdade que há outras questões que podemos acompanhar relativamente às Águas da Covilhã,
é outro tipo de parceria que julgo que poderá ser incluída neste pacote de reversão. Mas isto,
como digo, não obstante o trabalho que já possa vir a ser feito, depois será aproveitado ou não
em função dos protagonistas que assumirem o comando dos destinos do Município. A verdade é
que eu entendo que não devemos continuar nesta senda e aproveito para vos dizer que as
negociações terminaram há relativamente pouco tempo. Eu podia estar aqui hoje a anunciar-vos
uma redução do tarifário que era muito simpática, em vésperas de eleições, era muito simpática,
mas não resolvia o problema da sustentabilidade da concessão nem resolve os problemas do
futuro. E eu entre os votos e entre o interesse do futuro do Concelho da Covilhã opto sempre pelo
futuro do Concelho da Covilhã e dos interesses dos Covilhanenses. Esse é o repto que aqui fica. --

Sendo certo que já temos parceria assegurada por parte dos peticionantes, agora resta-me ouvir
aquilo que as outras forças políticas aqui presentes poderão. Ou seja, revogação desta parceria,
rescisão unilateral, devemos esgotar a possibilidade de negociar esta situação, sempre tendo em
vista o resgate, seja ele à força, seja negociado, tem que regressar ao domínio público, porque é
efetivamente isso que se impõe. --------................. nn meeeenenanananeneenaooecenemenanamam

Petição sobre o plano de investimento na requalificação das vias de comunicação — como sabem
o Concelho da Covilhã possui uma área territorial muito extensa, de grande dimensão, com núcleos
urbanos posicionados em todo o território, o que origina uma malha de rede rodoviária Municipal
muito extensa, muito grande, para não vos dizer excessiva, porque excessiva nunca é na medida
em que os nossos Concidadãos têm que se mover de um lado para o outro. A verdade é que
abandonado que foi aquele sistema, no passado, que era o sistema dos cantões e dos cantoneiros,
as estradas e a manutenção das estradas entrou, aqui e noutras paragens e noutros sítios, numa
situação em que a ausência do tratamento das estradas por cantões veio contribuir decisivamente
para o agravamento da degradação das nossas estradas. ---

 

O País investiu durante muitos anos, foi uma prioridade política a nível Nacional, em rodovias
estruturantes e a verdade é que falta-nos apenas aqui, para falar apenas no Concelho da Covilhã
porque podemos falar noutras vias que são estruturantes para a Região, mas concluído que esteja
o IC6 temos as vias estruturantes perfeitamente estabelecidas e estabilizadas. Falta-nos, como já
me conhecem a expressão, é a capilaridade Municipal, e a capilaridade Municipal é uma realidade
que carece de uma intervenção a grande escala, conservação e esse é um investimento muito caro.
Já me ouviram falar aqui no número, não é meu é dos serviços, foi o Senhor Eng.º Vieira e a sua
equipa que fizeram a avaliação, e ele não é 100% rigoroso na medida em que eu estou
absolutamente convencido é um pouco mais caro do que aquilo que ele diz, falam em cerca de 11
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL44

milhões de euros, poderá ser muito mais. A verdade é que o PRR vai ser uma oportunidade para
nós conseguirmos requalificar aquilo que nos resta para requalificar em termos de vias de
comunicação. Fui um dos Autarcas do País que lutei, com todas as forças, para que o nosso
Primeiro-Ministro reivindicasse em Bruxelas mais dinheiro para vias públicas. É público e sabido
que Bruxelas não queria adiantar nem mais um tostão para esse efeito, porque entendeu que no
passado malbaratou-se a possibilidade de fazer o que agora ainda está por fazer a nível nacional,
a este nível de escala municipal e a verdade é que nós temos que aproveitar essas oportunidades
e por isso logo que vi consagrado no PRR a possibilidade de haver financiamento para estradas, os
nosso serviços estão a trabalhar a todo o vapor na construção, na criação de projetos para aquelas
estradas mais complicadas, alterando até o traçado de muitas outras no sentido de poderem essas
vias de comunicação ser contempladas e nós podermos candidatá-las logo que o PRR, nesse
sentido abra o respetivo aviso. Até lá, estamos a trabalhar e está aí à vista, com Eleições, sem
Eleições, com COVID, sem COVID, com as dificuldades da mais variada índole e natureza a verdade
é que começamos. E, portanto, não aceito lições de que defendemos uma coisa em Lisboa e
defendemos aqui outra. Não, comecei o meu primeiro Mandato a fazer uma estrada no Sul do
Concelho, onde há pouca gente e, é preciso que lá haja mais gente, é preciso que lá tenham os
mesmos direitos e circulem com o mesmo conforto, comodidade e segurança com que circulam
os do Norte, onde há mais gente. Portanto, numa altura, com muitas dificuldades financeiras
despendemos cerca de 1 milhão de euros a construir uma estrada e estamos a terminar e vamos
terminar este Mandato com uma estrada no Sul do Concelho, ansiada há mais de 40 anos, que é a
estrada do Porsim, dentro de poucos dias começará o alcatroamento, que a primeira fase já está
feita. Isto para dizer que não aceito lições de que há duas velocidades no Concelho. Não, há
velocidades para todos. -------- nn iirneerereeeenennaaaneconocooooooeremenmeneme

Obviamente que, havendo aqui na zona Norte mais estradas degradadas, do ponto de vista daquilo
que é a exigência do tráfego, que é maior, também damos especial prioridade a algumas. Sendo
certo que não nos esquecemos do Sul do Concelho. Aliás, foi referida aqui a ligação do Ourondo
até à Parada e a verdade é que já não é dos meus Mandatos, é anterior, mas assumo-a como tendo
sido encetada nestes Mandatos em que tenho tido o privilégio de Presidir e como sabem falta uma
camada de desgaste, não se pode colocar sinalização horizontal, nem vertical numa estrada onde
ainda falta a camada de desgaste que está prevista e irá ser colocada. Estamos aí com
intervenções, tinhamos há mais de 30 anos uma estrada que ligava Belmonte ao Fundão e a
Peraboa, num estado calamitoso, está lá para todos verem, como deve ser, como as normas
exigem, vamos tentar ainda por mais uma recarga de alcatrão entre Peraboa e o Ferro, que é uma
estrada que também pelo seu desgaste, tem muito tráfego, precisa de um cuidado especial. -------

Já lançámos o concurso e não demorará muito o início das obras que ligam o Sobral de S. Miguel
às Pedras Lavradas; estamos com um projeto de alteração do traçado da ligação da Barroca à
Pampilhosa da Serra, outra estrada que está muito degradada; iremos prosseguir com outras
dentro de poucos dias, talvez já para a semana, começa a reparação da estrada entre o Teixoso e
o Canhoso, como também nos próximos 15 dias começarão as almejadas obras de reparação entre
o Peso e o Dominguizo, ou entre o Dominguizo e o Peso. -----=............... nn

Para concluir, neste ponto, dizer que estamos a fazer tudo o que é possível. Agora, compreenderão
que não é possível fazer tudo ao mesmo tempo. Recuperar financeiramente a Câmara; fazer obras
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL45

em todas as frentes, no domínio social, no domínio cultural, no domínio económico, fazer as
estradas e fazer tudo, não é possível. Tudo ao mesmo tempo ninguém consegue fazer. E, portanto,
não vão exigir que se faça em 8 anos aquilo que não se fez, em alguns casos, em 80, em 40 ou em
20. Vamos fazendo com a velocidade que nos é possível e com a mobilização dos meios que temos
à nossa disposição, sejam eles financeiros, sejam técnicos. -----------==. umano mena

Sítio da Marinheira — na sequência de acidentes graves, mais concretamente no cruzamento do
caminho rural — Paul-Casegas e por solicitação da Junta de Freguesia, que fique aqui muito claro,
desde o início que o Senhor Presidente da Junta Gabriel Gouveia reivindicou e pugnou para que
este cruzamento fosse objeto de uma atenção especial para evitar acidentes e nós usando das
competências que temos, das quais saliento o ordenamento do trânsito, aprovámos as medidas
de trânsito consideradas adequadas, das quais se salienta: a clarificação das regras de prioridade,
que estão lá mais claras; a proibição de ultrapassagem; a instalação de bandas cromáticas; a
redução do limite máximo de velocidade instantânea para 50Km/hora; a instalação de sinalização
avisadora de aproximação do local de elevada sinistralidade. Mas a verdade é que estas medidas
foram implementadas a petição considera-as insuficientes e sou levado a crer que em parte têm
razão, porque na outra parte é mais uma questão de civismo, de bom senso, de consciência por
parte de quem ali passa e não respeita as regras do trânsito. A verdade julgo eu, é que só
porventura e não vai resolver o problema em definitivo, mas irá minorar é a colocação de
semáforos comandados por sensores de velocidade e mesmo assim tenho dúvidas que o problema
se resolva definitivamente porque, como digo, a questão é sobretudo uma questão de civismo,
para além do cumprimento das mais elementares regras de segurança.

 

Sendo certo que, aqui fica em resumo, água — muito claramente reversão negociada, numa
primeira fase, se não for possível negociar, paciência. Utilizamos o mecanismo legal a partir do dia
21 de abril de 2023, quer eles queiram quer não, é irreversível. Até lá, só nos resta a possibilidade
de contenciosamente o fazermos no Tribunal. Mas há, de facto, esta perspetiva e estamos aqui
todos e quero ver depois a posição de todos e de cada um relativamente a isso. ------...........

Estradas — estamos a trabalhar e queremos que as coisas corram a contento de todos. -----------..-

INTERVENÇÕES

--- À Senhora Eng.º Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes (PS), após cumprimentar todos os
presentes, referiu:

 

“Em primeiro lugar, eu gostaria de começar esta minha intervenção, até porque eu acho que deve
constar, efetivamente na ata a ausência do PSD neste Plenário. --------.........

Estamos num período pré campanha eleitoral, onde se fala muito nas redes sociais, toda a gente
opina, toda a gente tem opiniões, mas é na Casa da Democracia que efetivamente devemos discutir
as questões do Município e dos nossos Concidadãos. ---------- une neenananaennemanmm
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL46

Obviamente que ficaria sempre em ata, por omissão, não haver intervenções de alguém da
Bancada do PSD, mas acho que deve ficar escrito que, efetivamente o PSD, numa das últimas
Assembleias Municipais do Concelho da Covilhã, esteve ausente, não teve opinião, nas quis
participar. ---=- mun riaeenennanananeneaaeceocenea

Passando áquilo que efetivamente preparei para vos trazer e, até, porque estamos na Assembleia
Municipal, onde existem representantes das várias Bancadas, numa série de Comissões, fazendo
eu parte da Comissão Municipal de Toponímia, venho trazer-vos o Relatório que passo a ler:

(doc) 00 mecricinrpriiciniinceniimini ceia creia

Comissão Municipal de Toponímia e Numeração de Polícia ---------=-==..m.weemeoeeoeoonreenenaenecomennnaam

Este órgão consultivo da Câmara Municipal, cujo mandato tem a duração coincidente com o
mandato do executivo municipal, o qual foi constituído por despacho do Senhor Presidente tendo
tomado posse a 13 de junho de 2018. -

Durante o quadriénio 2017/2021 presidiu a Comissão António Paulo Perdiy Ranito, Adjunto do
Senhor Presidente da Câmara e em sua representação, Dr. José Armando Serra dos Reis Vereador
em Permanência, Prof. Doutora Maria Regina Gomes Gouveia Vereadora em Permanência, Dr.º
Patricia Pinto Chefe da Divisão de Cultura, Dr. José Armando dos Reis Chefe da Divisão de
Urbanismo, Eng.º Júlio Manuel Leitão Dinis - cidadão com conhecimentos em história 1 filologia |
arqueologia e Engº. Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes Representante da Assembleia
Municipal da Covilhã. O funcionamento da Comissão de Toponímia foi assegurado por um
colaborador do Serviço de Expediente Geral e Arquivo Documental. -------=.........
Ao longo deste mandato além do tratamento da correspondência corrente, destaca-se a instrução
de processos, a análise e emissão de pareceres técnicos sobre possíveis designações toponímicas,
a instrução de processos de compra de placas bem como a sua entrega nas juntas de freguesia
e/ou a sua colocação e a notificação de 24 instituições nacionais e locais sobre as novas
denominações e alterações aprovadas, através de ofício e elaboração de editais. -------..............
Tiveram lugar várias reuniões com Presidentes de Juntas de Freguesias quer no edifício dos Paços
do Concelho quer nas Freguesias a que presidem, a quem foi prestado apoio na elaboração das
fichas de dados instrutórios, um trabalho realizado em estreita colaboração com o SIG -Serviço de
Informação Geográfica da Autarquia. -------= uma emeneneaeeneaeeneereaennnnemo
Ao longo deste mandato, o órgão reuniu 3 vezes por ano e até à data de hoje, foram aprovados
284 topónimos: --------.............. nn mmeeemeneeaaa neoon iiciccrereneenaneoananenaneneneeeeo

Freguesia 2018 2019 2020 2021

 

Aldeia de São Francisco de Assis

' Barco e Coutada | 25
Boidobra | 4 | à 12
Cantar Gala e Vila do Carvalho [ 1 EA
Casegas e Ourondo a |
Cortes do Meio | 7 2/1

Covilhã e Canhoso 20 6 | 3 | 2

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL47

Dominguizo 1
' Erada 2
| Ferro 1 | 5 7 | A
"Orais | 2 | H
' Paul 6 |
Peraboa | 1 | 13
Pesoe Vales do Rio [3 | 1
| São Jorge da Beira az

' Sobral de São Miguel

| Teixoso e Sarzedo [ 14 | 18 | 5
Tortosendo | 16 | 45 2a | à
Unhais da Serra 1 | |
Vale Formoso e Aldeia de Souto | | | 4
Verdelhos 5

SubTotal.. 121 94 56 13
Total de topónimos aprovados... 284

Em média, por ano, foram georreferenciados cerca de 90 arruamentos. ----===.......... nn
Foi solicitada a codificação e/ou recodificação de cerca de 300 topónimos junto do Departamento
de informação Geográfica dos CTT. --------.................. nn eeenaecereeeeeeeenneemenananan
Entre 2018 e 2020 foram identificadas mais de 300 vias/largos/praças e neste momento, dado a
adjudicação da aquisição continua de placas toponímicas, aguarda-se a entrega de uma remessa
de 148 placas que irão identificar novas denominações toponímicas e substituir as placas
degradadas em vários locais.” ------- umano o ooo oneamancaneaaecaaaaaonmamenmem

--- À Senhora Dra. Rosália Isabel Duarte Rodrigues (PS) apresentou uma Moção e Recomendação
com o seguinte teor: (doc.18) ------............... mean

“Moção e Recomendação -----------.............. ne eeeeenaaeneaeeeoonoonneneneamenem

Floresta — Arborizações/Rearborizações e limpeza de Faixas de Gestão de Combustível (FGC) ----

1- Tendo em conta que Território do Município da Covilhã, tem uma extensão de 555,6 Km2 e uma
área florestal de 25928 Ha; ------- mu... neranaaceacenanenaeeenenenooneneem

2 — Considerando que uma floresta ordenada e resiliente é fundamental para protecção do meio
ambiente, defesa de pessoas e bens e consequente elevação da qualidade de vida das populações
e de todos os que nos visitam e sabendo que uma floresta resiliente depende fundamentalmente
das espécies florestais que a compõem. Propõe-se qua a Assembleia Municipal da Covilhã delibere
para que os Serviços Florestais do Município, em colaboração com todas as OPF's, baldios e ICNF,
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL48

procedam de modo a que as ações de arborização e/ou rearborização sejam feitas apenas com
espécies autóctones ou outras amigas do ambiente e mais resilientes à propagação do fogo. ------
Em conformidade com os fundamentos e proposta apresentada propõe-se ainda que os Serviços
Florestais do Município emitam parecer desfavorável para todas as ações de arborização e/ou
rearborização que tenham por base todas e quaisquer espécies de eucalipto e/ou outras espécies
invasoras, inimigas do ambiente e propicias à rápida e fácil propagação do fogo. -------------.........

Que a Assembleia Municipal aprove também uma recomendação à Câmara Municipal e a todos os
proprietários e organizações florestais para que procedam à limpeza das Faixas de Gestão de
Combustivel, no respeito e cumprimento da lei e do Plano Municipal de Defesa da Floresta Contra
Incêndios.” ===... ....meeaneee eae oeeeeeecenee eee eeeaeeaamemenencemeaeaaooeamococeereenemeneneneenaneanancno

--- Colocada à votação a Moção e Recomendação Floresta — Arborizações/Rearborizações e
limpeza de Faixas de Gestão de Combustivel (FGC) foi a mesma aprovada por maioria com 33
votos a favor (PS, DNC, CDS-PP, PCP e 1 abstenção (Senhor Fausto Herculano Branco Baptista)

--- O Senhor Fausto Herculano Branco Baptista (DNCCP) após cumprimentar todos os presentes
disse: ---====""m0. ni ceemenememeceeeeeceneeneeeeoeenereneeeoememeneneamanannanenaa o ooo iiioremeno
“Senhor Presidente, três coisas — Começar pela solicitação da Deputada Catarina sobre o ficar em
ata, quem não está. Também devia ficar em ata, quem aqui chega e passados dez minutos ou um
quarto de hora se ausenta definitivamente, assina e vai-se embora e nós continuamos aqui até ao
fim. ===... neeeemememeeeeceeeeoaeeeeceaaecaa oro eaeaanananeneecaaeeceeeooeoeeemeeeeaaenna acena cemeneeenennnnnenennane
Sobre as petições, acrescentar o incumprimento da ADS, é que há localidades que não têm
saneamento: Pereiro, Vale de Cerdeira e Casal de Santa Teresinha, a Panasqueira tem uma ETAR
que não funciona e há casas que podem ter saneamento e não o têm e é um direito ter saneamento
público. Estou disponível para dizer daquilo que sei, quando quiser. ---
As petições devem ser mais abrangentes, até na questão de recolha de assinaturas, podem ir para
além do Concelho. As assinaturas de uma petição podem ir para além do Concelho, quando o
interesse é comum, quem vive em uma Freguesia ou Localidade limítrofe do Concelho e usa as
nossas estradas, também pode assinar e eu estaria completamente de acordo, porque as petições,
eu respeito-as e são salutares, são sempre bem-vindas quando são o mais abrangente possível às
necessidades do Concelho. -------........ me ememeeeeeenoooaeneneeneaceneoooooaoememememameneneaooe ooo oorrrenenmenem
Temos o caso da Freguesia de São Jorge da Beira com estradas, como o Senhor Presidente referiu,
a concluir e outras que são ligação ao Concelho da Pampilhosa, em dois lados. Temos a ligação,
dentro da Freguesia ao Casal de Santa Teresinha e a Freguesia de São Jorge da Beira é englobada
no Concelho, mas em questão de alargamento à petição, que eu saiba ninguém teve conhecimento
na Freguesia.
Sabemos que a questão e online, a internet não chega a toda a gente, mas se houver alguém
dentro das Localidades que informe e que divulgue, as pessoas já têm conhecimento. --------------..
Tenho dito.” -----........ men e nn eeeeneeemenaaeacoooececeneneoooereneeeconenenanenenaneno

 

 

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL49

 

--- O Senhor Doutor António João dos Reis Rodrigues (DNCCP) referiu: (doc.19)
“Telegraficamente, pois o tempo urge ----------........ nn ineceaeneeeeenenenaonenenmeneneo

1.º À semelhança de sessões recentes quero, em primeiro lugar e mais uma vez, saudar todos os
profissionais do setor da saúde, indiferente ao País e à área onde exercem a sua atividade
profissional e incentivá-los a continuar o bom trabalho que têm feito. ------......... no

Nas sessões anteriores lembrei os profissionais que trabalham nos hospitais, centros de saúde,
lares e também recordei os bombeiros. Hoje, pretendo dar realce a um grupo socio profissional de
quem muitas vezes nos esquecemos mas que são fundamentais para o normal funcionamento das
instituições de saúde dando um contributo, inestimável, para o bem-estar de quem recorre aqueles
serviços.

 

Falo da segurança feita pela GNR, PSP e Empresas Privadas. Para eles o meu agradecimento
enquanto cidadão, enquanto eleito e enquanto consumidor de cuidados de saúde. ----------------....

2.º Manifestar, publicamente e em nome dos proprietários das casas do Covão da Mulher,
Freguesia de Unhais da Serra, o nosso regozijo pelo facto da Câmara Municipal da Covilhã ter dado
o passo em frente no sentido de proceder à legalização de todas as casas das Penhas da Saúde,
bem como as que se situam no Covão da Mulher. ---------........... nn nneneneneemececoceenenenemenmenanao

3.º Por fim e mais uma vez, lembrar o asfaltamento da estrada que liga as Cortes do Meio ao
Sanatório, a estrada que liga Unhais da Serra à Nave de Santo António, a necessidade da
construção do IC6 e do teleférico Unhais da Serra/Torre, projetos que, não só desenvolverão o sul
do concelho, como o próprio concelho e não deixarão de ser elementos catalisadores e agregadores
do combate à desertificação e despovoamento de todo o Interior Beirão. -------........... nn

--- O Senhor Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) disse: “É aqui suscitado se hoje é o não a
última Assembleia Municipal deste Mandato e eu à cautela não podia, nem ficava bem com a
minha consciência dizer algumas palavras sobre aquilo que eu entendo que foi a atuação do
Movimento do De Novo Covilhã.

O Movimento De Novo Covilhã, como sabem é um Movimento Independente contrariamente ao
que aqui já foi dito, não é um Movimento de Direita nem é um Movimento de Esquerda, é um
Movimento de Pessoas que se uniram em torno de um projeto. E, convém referir, para quem
esteja mais distraído, que no Movimento De Novo Covilhã, há pessoas dos vários quadrantes
partidários, desde pessoas ligadas ao CDS, até inclusive pessoas ligadas à CDU, ao PCP, houve
pessoas que votaram no De Novo Covilhã, assim se justifica os votos que se obtiveram.

Convém também relembrar que na primeira Sessão que aqui tivemos, dissemos o seguinte: Não
vimos para aqui criticar por criticar, dizer mal por dizer mal, vamos tentar fazer uma Oposição
construtiva e de facto posso estar descansado, a minha consciência está perfeitamente tranquila
e a do meu Grupo Parlamentar, porque foi aquilo que fizemos, nós elogiámos quando devíamos
ter elogiado. Aliás, não vejo aqui, de nenhuma Bancada, algum elogio que tenha sido feito ao
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLSO

Executivo Camarário, ou a algumas pessoas que compõe o Executivo Camarário como nós fizemos,
recordo, nomeadamente assim de repente, dois Vereadores — da Cultura e o da Área do Desporto,
porque de facto quando as coisas são bem-feitas e merecem a nossa atenção e o nosso elogio, nós
elogiámos e naturalmente criticámos quando devíamos criticar, mas criticámos com lisura,
criticámos com educação e criticámos também com respeito pelo outro, porque isso é importante.

Hoje em dia não se pode criticar por criticar, a dizer mal, a utilizar uma adjetivação inadequada,
isso do nosso ponto de vista é errado. Aquilo que nós fizemos foi uma Oposição construtiva.

Nem toda a gente percebe esta questão dos Movimentos Independentes, eles devem ser
acarinhados e eu sinceramente, que haja mais Movimentos Independentes, para a Câmara ou para
a Assembleia ou para as Juntas no futuro, porque conforme eu aqui disse, a propósito da
apresentação das petições, a existência dos Movimentos Independentes significa que a nossa
Democracia está mais rica e está mais preparada para ter pessoas sem grandes vínculos partidários
entendem participar de uma forma mais ativa em prol de bem comum.

Convém também aqui dizer que ao longo deste Mandato do Movimento De Novo Covilhã, é bom
que se diga que sem os meios que os Partidos tradicionais têm, não temos os meios nem os apoios
dos Partidos Tradicionais, tudo isto foi possível graças ao trabalho e ao esforço das pessoas que
compõe, ao longo destes quatro anos, o Grupo Parlamentar, mas foi possível realizar aqui nesta
sede mais de uma centena de intervenções, com votos de louvor, com recomendações, com
protestos, também infelizmente com votos de pesar e fizemos isto em áreas muitíssimo diversas
e abrangentes relativamente às várias temáticas.

Recordo que houve aqui a questão da habitação social, que para nós como as vias viárias, foram
sempre um tema candente prioritário, como também a construção dos Postos de GNR do
Tortosendo, de Unhais e do Paul, estes na vertente da sua reconstrução, foram sempre situações
que mereceram da nossa parte o adequado cuidado e atenção, como também a Barragem da
Covilhã continua a merecer do nosso ponto de vista uma intervenção, como a questão das
limpezas das Ribeiras, dos apoios que deviam e devem ser dados às Empresas.

Aqui convém dizer e é bom que se diga, é bom que fique registado quando foi no tempo da
pandemia tivemos o cuidado, o Senhor Presidente da Câmara não pode desmentir isso, de
endereçar um requerimento, através da Assembleia, ao Senhor Presidente propondo um conjunto
de soluções para as situações candentes na época e verificamos que algumas delas até foram
adotadas e portanto ficamos bastantes satisfeitos com essa temática.

Diga-se também que nas reuniões preparatórias, na questão do Orçamento, levámos propostas
concretas, podem ser discutíveis, não interessa mas levámos propostas concretas, de linhas de
ação, de prioridades, nomeadamente nesta última a nossa prioridade era a questão social, porque
a pandemia foi transversal, afetou empresas e afetou as pessoas e de que maneira, quem anda no
dia-a-dia e quem lida com as pessoas desde São Jorge da Beira até Verdelhos, sabe perfeitamente
que isto foi transversal e daí nós termos estabelecido independentemente de todas as demais
prioridades a questão social devia merecer e houve algumas situações, temos que reconhecer isso,
também, uma atenção por parte do Executivo.

E mais, aqui internamente, isso também ninguém nos pode negar, tivemos sempre uma, enfim,
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL51

insistimos e participámos na história do novo regulamento da Assembleia.

Eu, como não serei candidato ao que quer seja nas próximas eleições, estou perfeitamente à
vontade para lançar o repto a quem venha a seguir. Esta Assembleia precisa de um novo
regulamento, porque a não existência desse novo regulamento, constrange, seria até uma forma,
relativamente até à questão que estamos aqui hoje a debater disto não ocorrer. Ou seja na
existência do novo regulamento, caso seja esse o entendimento de quem vier a seguir, há
possibilidades de fazer reuniões temáticas, Assembleias temáticas. Esta questão da água que tem
uma importância candente, o Senhor Presidente levantou aqui questões (que evidentemente não
vou responder, porque são questões do ponto de vista jurídico), que merecem todo o cuidado. E,
como se sabe nessas questões, se há um Gabinete de Advogados que diz de uma maneira,
provavelmente haverá outro que diz de outra maneira, tem que se ter um cuidado extremo na sua
análise, na decisão que se vier a tomar, porque está em causa um bem público.

A existência das reuniões temáticas, esse é o repto que eu lanço, é uma questão importante e não
digam aqueles que não têm a experiencia de passar aqui, por estas funções, que a existência de
um regulamento não é uma coisa importante. É, é necessariamente uma questão importante,
porque nos permitia até agilizar a forma de funcionamento destas Assembleias.

Dizer, também e dar uma palavra aos Colegas dos diversos Partidos Políticos, foi sempre um prazer
lidar e tratar, com todos, todas as questões - houve respeito mutuo; houve aquilo que é
importante na Democracia, o facto de não estarmos a pensar da mesma forma não significa que
possamos estar a excluir quem quer que seja; debatemos ideias; fizemos reuniões,
nomeadamente numa das rádios locais, como sabem houve a possibilidade de se fazer um
programa semanal onde estivemos todos.

Por fim, uma palavra também ao Senhor Presidente e restante Mesa da Assembleia — sabem que
da nossa parte houve sempre, uma coisa que acho importante também na política, lealdade. Ou
seja, nunca houve qualquer tipo de intervenção ou de atividade que pudesse de alguma forma ser
desprestigiante, pelo contrário fomos sempre colaborantes e tivemos sempre a preocupação do
respeito mútuo.

Na liderança da Assembleia Municipal é preciso que haja o respeito mútuo, há sempre o lado da
maioria e também do lado da minoria, e o Senhor Presidente teve sempre esse respeito e esse
respeito foi recíproco. Havendo a lisura de comportamentos, lealdade e compreensão quem fica
a ganhar são as pessoas que votam em nós. Portanto Senhor Presidente, durante estes quatros
anos tivemos esta postura e desejo-lhe a si e às pessoas que compõe a Mesa as maiores felicidades.

Ao Senhor Presidente da Câmara, apesar de termos tido aqui algumas situações de uma forma
mais exaltada, estivemos em polos opostos, mas há uma coisa que é importante na política o facto
de pensarmos de forma diferente não significa que não nos possamos respeitar uns aos outros.
Desejo-lhe as maiores felicidades.”

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia respeito e lealdade acho que tem sido um princípio
que todos temos seguido aqui.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL52

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS) disse:

Muito obrigado, Senhor Presidente, vou procurar ser muito breve e começava pela questão da
votação das petições, que dois oradores que me antecederam falaram, eu creio que as petições
não são votadas e creio que certamente terá sido um lapso de língua que levou a isso.

Eu vim a este púlpito para fazer duas notas, para me associar-se, pessoalmente e em nome da
Bancada, à homenagem feita aos profissionais de saúde e a todos aqueles que têm ajudado a
combater a pandemia. E, permitam-me a imodéstia de incluir esta Assembleia e o Executivo
Municipal e também do grupo Câmara Municipal, com os seus trabalhadores.

Acho que temos sido, em muitas áreas, um exemplo, com todas as insuficiências que temos tido,
todas as falhas, evidentemente. Mas creio que o Município, colectivamente, tem estado à altura,
juntamente com as Forças de Socorro e Segurança, com as Instituições de Saúde, com o Grupo da
Câmara Municipal, para conseguir manter dentro do possível a nossa População em segurança.

E, portanto naturalmente associarmo-nos a essa homenagem que aqui foi feita.

Depois, também porque me parece justo e foi tema durante muitas Sessões nesta Assembleia, a
questão das portagens. Nós estamos a poucos dias de chegar ao momento em que vamos pagar
menos 50% das portagens na A23. E, porque este assunto foi motivo de discussão, debate e
Moções várias dentro desta Assembleia, parece-me justo e legítimo vir agora assinalar essa
redução de 50%, 75% para os carros elétricos, 50% para os carros a gasóleo e combustíveis fósseis.
Trata-se de uma medida por Portaria, Despacho do Governo, enfim inscrita no Orçamento de
Estado, não vamos discutir novamente esse assunto. Importa dizer, do meu ponto de vista, nesta
Assembleia saudar essa redução e dizer que continuaremos a nossa luta pela abolição das
portagens, até que em certa medida o nosso índice de desenvolvimento esteja ao nível daquilo
que é a média Nacional.

Concluo, muito brevemente, para relembrar ou para retomar aquilo que disse na minha
intervenção e secundar aquilo que o Senhor Deputado Luís Fiadeiro nos disse aqui antes da minha
intervenção. Eu de facto também avalio muito positivamente o nosso Mandato, de todos, da
Posição e da Oposição, creio que independentemente de concordarmos ou não com as posições,
creio e reconheço que todos tiveram de princípio e boa-fé nas propostas que fizeram com vista a
melhorar a qualidade de vida dos Covilhanenses e por isso é que eu, de facto, tenho dificuldade
em acompanhar as posições e as opiniões que criticam, quer o funcionamento, ou desmerecem,
ou tenta menorizar o trabalho que nós aqui desempenhamos. Não vou relembrar a lista, nem
voltar a falar na lista de execuções e das deliberações que nós aqui aprovámos, mas de facto dizer
que o Partido Socialista avalia e aprecia muito bem o resultado deste Mandato Autárquico, não só
e apenas em termos de obras de execução, de conseguimentos da Governação, mas também da
própria vivencia democrática e da discussão que se foi gerando no ambiente político do Município,
que parece hoje mais desafogado e desanuviado do que já tivemos em tempos. Isso é de saudar.”
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLS3

2. PERÍODO DA ORDEM DO DIA

 

2.1- INFORMAÇÃO ESCRITA DO SENHOR PRESIDENTE DA CÂMARA ACERCA DA
ATIVIDADE E SITUAÇÃO FINANCEIRA DO MUNICÍPIO

--- Foi presente informação escrita do Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal que faz parte
integrante da presente ata, ficando, para os efeitos legais, arquivada em pasta própria. -------------

--- O Senhor Presidente da Assembleia Municipal perguntou quem pretendia inscrever-se, tendo
concedido a palavra aos seguintes Membros Municipais: --------=................ nene nono

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) fez a intervenção que, a seguir, se dá como
integralmente reproduzida: (Doc.20) ------................... nice o nono neo neneneeeneneo

“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. -----=====mmee.emeamenno mono
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ---==.......... nono nnnamem
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal. -----=-= mm... nneeeeeeanenaanananaanoo ooo
Exmos. Senhores Vereadores da Câmara Municipal. ------...........nnnemeemeaeeaa ooo neem nene onnnenam
Exmos. Deputados Municipais. -------=====--==....zmmm

Meus Senhores e Minhas Senhoras. --------=--.........mememeoa ano oeaaooeeaeaaaaaaeo ooo nono nreennananananonenannm

 
 
 

Mais uma informação prestada pelo Sr. Presidente da Câmara Municipal da Covilhã, sobre a
atividade financeira do Município. ---=----....e one aeemaneneneceneaaenenenooneneem

Mais uma informação adstrita à Gestão corrente. Mais uma informação que não é sustentada
numa estratégia para o concelho. Mais uma informação em que não se perspetiva o presente e se
delineia o futuro. Gestão corrente. -------.......... aeee oaeeecesceceneceoooeeeeeneneeenameneo

Regista-se os vários protocolos celebrados junto das Freguesias e/ou Uniões de Freguesias, bem
como Associações diversas, tais como ANIL, ASTA, TEATRUBI e a CASA DO MENINO JESUS, entre
outras. ---——-......... neoon ooo cemenoooaneeooaeneeeacaneeecooanenencaaa caneco oc eemeeneeaeenmemcaamecaneneeneoaoom

Contudo face à ausência de informação solicitamos os seguintes esclarecimentos: ------------.....vme

1. Questão do amianto nas escolas. O que foi, ou está a ser feito? Quais as diligências
realizadas? Quando é que as nossas escolas se livram do amianto? ----------.............
2. Bairros Sociais: O que está a ser feito? Quais as intervenções realizadas? Quais as
intervenções perspetivadas? Foi estabelecido algum programa que permita delinear
estas intervenções? ---............... nene aeecaaanoneneeoooaeeeemeneeomanoomeemneno
3. Construção da Albufeira. Aquando de uma visita da Sra. Ministrada da Agricultura,
foi por esta prometida a construção de uma albufeira para a zona do regadio, em
local e custo que são desconhecidos. Em que fase está este processo? --------..........
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL54

4. Construção da Barragem da Covilhã. Apesar das sucessivas interpelações sobre este
assunto, continuamos sem resposta. O assunto é da ICOVI, da qual o Município da
Covilhã é o único acionista. Como tal, reiteramos: Em que fase está o processo? O que
foi feito nos últimos tempos? A construção da barragem é prioridade para este
executivo? ----...... ue nn nuno iccceeeeeeeneanen
Reiteramos que o futuro se perspetiva hoje e como tal, deve ser garantida uma
política que permita o armazenamento da água, pois esta, vai ser o petróleo do
futuro. ------——... neem crrreeneeeeeeeoeeeenanannooonenemenea

5. Limpeza das ribeiras da Carpinteira e Degoldra. Como é possível não se proceder à
limpeza das ribeiras? Que triste cartão-de-visita para quem visita a nossa cidade.
Qual o motivo por que não se procede à limpeza das referidas ribeiras? Está
programada a sua limpeza? -----—--........ nn neneaonenaneconeecocoaeaeeemaennem
Por fim uma sugestão relativa aos resíduos sólidos. Verificamos que não há nenhum
local que permita aos habitantes do concelho colocar os resíduos que se pretendem
desfazer, nomeadamente mesas, cadeiras, eletrodomésticos e outras coisas sem
utilização. Assim sendo e a bem do ambiente, não seria adequado em local de fácil
acesso, proceder-se à construção de um ecoponto que permita o depósito de tais
inertes por porte das pessoas? Entendemos que sim. Fica a nossa sugestão. -----------

O Presidente do Grupo Parlamentar “De Novo Covilhã'-------- mu... iiimeemenennennanene

 

(Luís Manuel Carreira Fiadeiro) ”

- Doutor António João dos Reis Rodrigues (DNCCP) fez a intervenção que se transcreve: (Doc.21)

 

“Senhor Presidente da Câmara,

A democracia enquanto regime político não está isenta de falhas e fraquezas. E cingindo-me,
exclusivamente, às autarquias onde, por regra, de 4 em 4 anos vamos a votos para escolher aqueles
que nos vão governar no mandato seguinte. O perverso, neste caso, é que, quase todos os autarcas,
indiferente à cor política ou partidária, fazem uma gestão de modo a guardar para o último ano
de mandato atividades e ações que possam influenciar mais a opinião dos eleitores, sejam eles na
sua forma de simples cidadão ou integrantes de coletividades, associações e outras formas de
organização social.

 

Da informação que recebemos relativa à atividade do município também nos parece subjacente a
preocupação de, numa linha de partida que ainda vai ser riscada lá mais para diante, estar-se já a
dar uns passos no sentido de garantir um melhor resultado. ------==-===.... un

Não terá sido obra do acaso, pelo menos eu faço essa leitura, que na informação, agora em análise,
apareça a assinatura de 47 protocolos com associações do concelho fmulto po poucas terão ficado de

fora);

- Protocolos para apoiar 25 organizações em investimento e equipamento; --=-=======.............

 

- Protocolos com 29 organizações ligadas à solidariedade social; ----==--=....... nen.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLSS

Abro aqui o primeiro parêntesis para dar opinião relativamente ao protocolo de 100.000 euros com
a freguesia de Casegas e de 50.000 euros com a freguesia de Verdelhos. Relativamente a Casegas,
e poderia ser qualquer outra freguesia rural do nosso concelho, mas é de Casegas que falamos,
tinha em 1950 uma população que rondava os 1000 habitantes, hoje e o próximo censos dirá, terá
pouco mais de 200 talvez 300 habitantes. -------==-===...... emana nana nao

A questão que deixo é a de, em vez de gastarmos 100.000 euros num museu, no arranjo do
cemitério e no arranjo urbanístico da aldeia, não seria melhor gastar metade nessas obras e a
outra metade apoiar jovens casais para se fixarem na aldeia. Talvez daqui a dez anos Casegas
tivesse retorno em termos demográficos. Infelizmente, continuamos a investir na construção de
Torres de Babel que vamos deixar como legado a gerações que nunca vão chegar. -----------.........

Verdelhos, em 1950, tinha, aproximadamente, 1000 habitantes, hoje certamente não terá metade.
Não seria aconselhável investir só metade dos cinquentas mil euros destinados à recuperação de
uma capela e investir o restante como incentivo também à fixação de jovens casais. Será que o
retorno não seria, com o tempo, mais profícuo e efetivo para Verdelhos? ------.......... o

Fechamos o parêntesis e continuamos. — Assinatura de 20 contratos programa com organizações
de índole social; ------=-. o ceecacaneresuamesassaaaa amena as cececererecememececeneaneo

- Assinatura de 46 despachos tendo como objeto as mais variadas finalidades, incluindo o
fornecimento de blocos, areia e cimento; --------.................. nn mmennanan

- Atribuição de 18 habitações; ---====-====....... nuno iameeee ooo o oceano omaneeenmenennam

 

- Celebração de contratos de arrendamento;
- Realização de 45 atos administrativos sendo a maioria referente à aprovação de projetos; --------

- Atribuição de 15 topónimos. Aqui abro outro parêntesis para, pessoalmente e enquanto eleito,
lhe solicitar que clarifique o topónimo da praia de Unhais da Serra. Inaugurada num dos meus
mandatos, enquanto presidente de junta e pelo seu antecessor, foi-lhe atribuído o topónimo de
“Prainha”, simbolizando uma praia pequena, acolhedora e bem tratada. Foi com alguma
perplexidade que constatei que aparece agora, o topónimo de “praia dos covões”, podendo o
mesmo ser confirmado no site da junta de freguesia. Certamente, que o senhor presidente ficaria
incomodado se o seu sucessor, que um dia vai chegar, atribuir outro topónimo, por exemplo ao
miradouro da varanda dos carquejais ou do alto dos livros. -----=--=........ me

 

E continuando: - =.
- Ampliação de rede elétrica em 5 iluminações públicas; --------.......... nn nnemmamamaaananemnnnnono
- Mais de 200 sei lá, 300 decisões relacionadas com sinalização e trânsito. ===... mn

Em conclusão: pensamos que a preocupação com a qualidade de vida dos cidadãos deve ser uma
constante durante o mandato e não apenas no seu final, não só para esta autarquia como para as
outras.

 
 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLS6

- Prof. Doutora Maria da Assunção Morais e Cunha Vaz Patto (CDS-PP) após apresentar
cumprimentos disse: -------..........ennuenon nona nnanon none one nirenam

“Segundo os dados presentes na PORDATA, a População residente na Covilhã baixou de 2010 a
2019 de 52 mil para 46 mil, mais ou menos. ---

 

Dos atuais residentes a População Idosa aumentou percentualmente, como é obvio, e a População
Jovem caiu. Os Jovens com menos de 15 anos passaram de 12,9%, para 10,4%. ------------ ummmmmenomm

Começa a tornar-se imperativo tentar atrair gente nova, com filhos, para a Região. Temos dito isso
ao longo deste Mandato, curiosamente. -------.......... nn memmememememeneeeeaoecenenecococoreeneememenemnne

Um dos itens que nos é perguntado sempre, quando pedimos professores novos que venham para
a Faculdade é: como é que é a qualidade das escolas do Concelho? --------........... meme

Com a publicação dos rankings Nacionais sabemos que estamos bem colocados na Região, mas a
nível Nacional temos uma escola secundária nos primeiros 100 lugares, em um universo de 620
escolas, e duas escolas não estão bem colocadas. E estas duas escolas têm dirigentes de qualidades
excecionais e sabemos que estão a fazer o melhor trabalho que podem. ---------.......... nenem

Sabemos que não são estes rankings que definem a qualidade das escolas, mas são estes rankings
que são vistos e que são falados. E se a escola é um elevador social, precisamos de colocar,
rapidamente as escolas do Concelho, nos pontos principais destes mesmos rankings. -----===-= ......

Assim, a minha pergunta para o Senhor presidente é: qual é o plano que têm de excelência
educativa para as escolas do Concelho e, o que é que têm feito em relação às necessidades das
escolas e, quais são as possibilidades que têm dado às escolas de colmatar os deficits que estão a
fazer com que não estejam todas nos primeiros rankings nacionais? ------=--=.....een en eeeemeaeemnenem

A escola é, de facto, um elevador social e nós temos obrigação de deixar às gerações futuras umas
escolas de qualidade que lhes permitam ter, a nível nacional, o futuro que merecem. ----------=......

Para além disso corremos o risco, se não conseguirmos atrair mais gente e, as escolas são um factor
importante, estamos a falar do vazio, nas próximas gerações, porque não vai cá estar ninguém. --

Muito obrigada” -----.........eunn nene memeeeeememeemeeeee oa oe nao ooo oc cereeneneeneoeececeneenereanaa

- Prof. Vítor Manuel dos Reis Silva (PCP) da leitura da informação escrita salientou: --------—-————-....

* Apoio a obras propostas por algumas Juntas de Freguesia, a cinco meses do Mandato. Vamos
esperar que a capacidade operativa das Juntas possibilite a sua conclusão num regime de execução
de obra por administração direta ou por contratação pública;

 

- Apoio ao Movimento Associativo Popular, possibilitando a abertura de algumas atividades por
eles desenvolvidas, o que é sempre positivo; --------- =m.mm.wmmmeeemememaanooo nono nono eeeemeneeecemanem

- A informação do acordo com a instalação do Tribunal de Trabalho na Casa dos Magistrados -
numa outra informação, tivemos conhecimento do regime de comodato de 20 anos. Agora,
ficamos a saber que é o Gabinete de Gestão Financeira dos Equipamentos da Justiça que irá pagar
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLS7

a luz e a água. Mas, oh Senhor Presidente quando é que está previsto o normal funcionamento do
Tribunal de Trabalho, nas novas instalações? ------................ in immemeneeeenea

Depois, questionar se a Câmara está a pagar ou não, pelo que parece não está, o suplemento de
penosidade e insalubridade, que ainda não foi pago aos Coveiros. -------............ neem

E na ADC, que tem os trabalhadores dos resíduos e águas, também esses trabalhadores têm que
ser abrangidos, quer os que têm vínculo público, quer os que têm vínculo privado. A ADC tem que
negociar com os trabalhadores, uma proposta, o quanto antes. Afinal de contas, são trabalhadores
de serviços essenciais, que como o demonstrou o tempo em que vivemos de pandemia, e já nesta
Assembleia se fez o elogio e bem de outros trabalhadores, também estes são de serviços essenciais.
Faça-se justiça, porque não basta elogiar os trabalhadores, é necessário e fundamental também
valorizar e renumerar os mesmos, de acordo com aquilo a que têm direito; ------.............

Quanto à vacinação - o Senhor Presidente da Câmara respondeu, na última Assembleia, que o
apoio nos transportes está a ser dado. Acredito, se o Senhor Presidente disse que dá, ou que está
a ser dado, o problema é que a População desconhece a sua existência. Portanto, tem que rever os
canais de comunicação e de informação para que cheguem à População; -----«........

No âmbito dos Auxílios Económicos no 1.º Ciclo e levando em conta que estamos no final do ano
letivo — pode, o Senhor Presidente, informar quantos alunos constam do escalão um e dois do
abono de família no Concelho e quantos alunos e encarregados de educação beneficiaram dos
ouxílios económicos? ---==-».zememuueneman aeee rrreoeeeeeeomanceneenenooceneneamenenmemenneaa

Quanto à situação financeira do Município — não percebo estes números no Mapa que foi enviado.
Diz-se em março de 2021, divida total em 1-1-2021 - 38 milhões 860 mil 832 euros; em abril de
2021, na informação, dívida total em 1-1-2021 - 34 milhões 109 mil e 990 euros; em junho de 2021,
consta novamente, dívida total em 1-1-2021 - 35 milhões 091 mil 755 euros. Possivelmente a
informação de julho ou de setembro será diferente, por este caminho. É que eu não entendo como
é que a divida total em 1-1-2021 é em março uma, em abril outra e junho outra... deve haver uma
explicação para isto; -------......... no mecencoeenamecenenaoaooneacacooeemeeenenenemaneenanona name

Assim como, na mesma informação, o endividamento relevante em 1-1-2021, também altera de
mês para mês. Deve haver aqui algumas variantes que eu não consigo identificar, para que a dívida
total em 1-1-2021, se altere de mês para mês, em meses diferentes, mas referentes a 1-1-2021; --

Quanto à questão da degradação das vias de acesso às habitações na Serra, na zona da Piscina, a
conservação já foi feita, ou quando prevê fazer essa conservação? -----------mmexmmmmmmman

Depois, o espanto da abertura dos portões de garagem, na Rua João Alves da Silva, que altera
substancialmente a urbanização e cria ali um precedente, as garagens e a pintura do pavimento
pelo particular. Segundo parece, o Município vendeu o logradouro e emitiu licença, na nossa
opinião, para uma aberração urbanística. Bom, já estou a ver os estacionamentos, que ali existem,
a desaparecerem, se todos os moradores seguirem aquele exemplo. -------"==mmumwumn inn

Chegou-nos a informação de que o Bairro da Alegria foi vendido, que um particular o adquiriu,
possivelmente, para ali fazer algo a nível urbanístico, talvez mais umas residências particulares
para estudantes. Queria saber se o Senhor Presidente da Câmara tem conhecimento, ou se já tem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLS8

conhecimento, de alguma intenção daquilo que ali se pretende construir. --------........... no
Mas a preocupação é das famílias que ainda ali estão residentes, à volta de 10 famílias que, neste
momento não sabem a quem podem pagar a renda e, um dia destes, ou um mês destes podem ser
acusados de não pagarem a renda e sofrer uma ação de despejo, ou coisa parecida. Penso que os
Serviços Sociais, da Câmara Municipal, deveriam ter este assunto em atenção e acompanha-lo para
não caírem, estas dez famílias, um dia destes, no regaço ou no colo do Senhor Presidente da
Câmara. -----..... nn meeneneeeaeecooaaeeecemeeenerercoseoeoememeneeaaaeneoeeeonemenememanenem

Fiquei admirado com a transferência de 78 mil 427 euros e 78 cêntimos, para os serviços essenciais
de transporte, uma transferência da Câmara para a CIM. Delegamos as competências e depois
ainda pagamos, continuamos a pagar, só delegamos as competências. Mas se a Câmara transfere
para a CIM para os serviços essenciais, porque é que também não transfere, não decidem as
Câmaras transferir para os passes sociais, para que seja possível a sua aplicação? Ou seja, paga-
se aos operadores de transporte, mas não se dá apoio às pessoas, aos trabalhadores e aos jovens.

Por último, gostei da resposta que deu ao requerimento em relação à pavimentação do Largo dos
Emigrantes no Paul, ficamos a saber que os serviços consideraram e bem e com justiça, que é uma
intervenção prioritária a levar a efeito, pelos serviços do Município. Mas, informa o Senhor
Presidente da Câmara - uma intervenção prioritária no correr do presente ano. Espero que esta
priorização, dos serviços, se mantenha para além do próximo ato eleitoral, independentemente do
seu resultado. -------............. meme remenanananeaeaoereemeneneemeeeme

Obrigado.” ==... nen oa meceneneaneeaaeeaaeaooceeceoeecoeneneomme mena oo cecoeeeoorreonemereereeoem

- Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) começou por referir a existência
de um erro na paginação da Informação Escrita, supondo que será um mero erro informático. ----

De seguida, colocou questões sobre: ------==.......... nen eeceaeeceneenenmenennnnmo

Postos da Guarda Nacional Republicana, nas Vilas de Unhais da Serra, Paul e Tortosendo, qual a
situação em que se encontram, porque a resposta de que estão em Lisboa, já a ouviram bastantes
vezes e o que esperam é haja ação. ------=.............. nn iieeeeemenaneenana

“Também, em relação à situação da Guarda Nacional Republicana, queria saber se está a par de
um procedimento concursal para as funções de Cabo, que poderá ter impactos significativos
naquilo que é o efetivo da Região. É algo com que nós nos preocupamos, não só com as condições
que estes Militares têm para o exercício das suas funções, mas também o efetivo que presta serviço
no Concelho e que garante às Populações um policiamento de proximidade, que acho essencial
para que nos possamos todos sentir seguros.

 

E questiona-lo também sobre a situação em que se encontram as obras de requalificação no Bairro
da Alâmpada.”

 

- Senhor César Araújo Craveiro (Casegas e Ourondo) após cumprimentar todos os presentes, usou
da palavra para prestar esclarecimentos, sobre a Freguesia a que Preside: ---=---.......... nn
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FLS9

“Antes de mais, queria aconselhar o Deputado António João a consultar os CENSOS, Casegas em
1950 tinha 1890 pessoas e não cerca de mil como refere. ------................ nn

Depois, queria-lhe dizer que os defuntos de Casegas merecem uma última morada, tão digna como
os de Unhais da Serra, da Covilhã, enfim... o Cemitério está degradado, não vamos andar a fazer
floreados nem a fazer festas. --------............... nn mneecemeceecemecocemennmeenemmanammenameaaaam

Sobre aquela casa quero-lhe dizer, que é uma casa que é da Junta de Freguesia há muitos anos,
que está em ruina e vamos adapta-la para o conceito de coworking que é aquilo que o Senhor quer
— que se chamem pessoas para trabalhar nas Aldeias. ----------.......... nenem

Quero-lhe dizer ainda, que a passagem pedonal é uma passagem que visa facilitar a mobilidade
numa zona inclinada.

 

Depois quero-lhe dizer que Casegas não está morta. Não está morta porque ainda tem alojamento
local, tem 30 camas em alojamento local; tem um posto de abastecimento de combustíveis; tem
um posto de Farmácia; três cafés; dois Museus, o Museu Monsenhor Alves Brás e o Museu de Arte
Sacra; tem uma Casa de Santa Zita; tem uma IPSS e tem uma Casa do Povo que por sinal foi das
primeiras a ser fundadas no País em 1934, ———........... emana ncnmeenenenaaaananeneneo ooo

Muito honestamente não estava à espera que alguém viesse questionar, enfim, o protocolo que foi
feito.” memo one ooo eee aceenmeseeneaaeaaa ooo occorereeenreeeeeennnnannnnaaa

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal respondeu às questões que lhe foram colocadas
pelos Senhores: --------............. nun nnnireeeeeeeneaneanna

- Deputado João Vasco Caldeira — há uma coisa em que a gente ainda não manda, que é o
Ministério da Administração Interna, nem nos serviços competentes que tratam dos projetos e da
validação. Aquilo que nós fizemos e fizemos a tempo e horas, enviámos para lá a tempos e horas.
Se estão bem ou mal feitos, se é preciso alguma adaptação ou alguma alteração é algo que nos
ultrapassa. Apesar de nenhum de nós, aqui estar mais empenhado nisso do que os outros. Estamos
todos preocupados, todos queremos melhores condições, mais conforto para os Senhores
Militares da Guarda Nacional Republicana, maior cobertura territorial, enfim tudo para os Postos,
mas a bola não está do nosso lado; ----------- nn remeemeneeanamnaneeannaaoneneeenanem

- Deputado Vitor Reis Silva — o Tribunal de Trabalho, disponibilizamos a casa de função dos
Senhores Magistrados, ao lado do Tribunal e há apenas um quid pro quo que tem a ver com o facto
de o Ministério agora ter vindo a pedir toda a casa, quando há três anos dizia que apenas uma
fração era mais do que suficiente. A verdade é que também a Delegação da Ordem dos Advogados
da Covilhã tem direito a ter um espaço condigno e digno para se reunir, com comodidade, recato,
sigilo poderem tratar dos assuntos relacionados com a sua profissão. Salvaguardando um espaço
que seja autónomo e independente para os Senhores Advogados, todo o restante edifício poderá
ser utilizado para o Tribunal de Trabalho. Havia um projeto, há três anos, mas parece que já não
querem esse projeto, é algo que nos transcende nós não superintendemos os projetos do
Ministério da Justiça. Sendo certo que estamos disponíveis para colaborar e é o que estamos a
fazer e temos feito; -------—............... ore rennaneeeenemeneeaemenenemm
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL60

O Bairro da Alegria, aqui não é uma questão de alegria ou de tristeza, é privado. --------..............

O programa PART já aqui contámos, várias vezes, estamos num impasse. Estamos a pagar serviços
essenciais e ainda não chegou a verba para pagar aquilo que vai além dos 50%, para que os nossos
Concidadãos estejam em pé de igualdade com os do Litoral. Já exortei o Senhor Presidente da
Comunidade Intermunicipal das Beiras e Serra da Estrela para conversar e concertar-se com os
seus colegas das outras Comunidades Intermunicipais do Interior de Portugal para que em
conjunto, de forma veemente, faça ver ao Governo que nós não devemos estar a pagar os passes
dos Cidadãos de Lisboa; ---------................. nine eeeeenenaneneamenennaam

A dívida — o Partido Comunista deixou de estar atento às mudanças legislativas, por isso é que não
entende que tenha havido conversões, alterações, que foram efetuadas na transição do POCAL,
para o SNC AP, que é outro sistema de contabilidade. -------.............. nn

A explicação para os valores da dívida, há um afinamento que tem que ser feito e esse afinamento
vai sendo feito ao longo do tempo, não é abrupto, daí as leituras diferentes e os resultados
diferentes que acontecem;

 

 

Abono de insalubridade — já foi deliberado na última reunião de Câmara. As Águas da Covilhã não
podiam deliberar sem que houvesse essa deliberação prévia do Executivo Municipal); -----------... =

- Deputada Assunção Vaz Patto - os Municípios, incluindo aqueles que como nós aceitaram a
transferência de competências, não temos competência do ponto vista do uso do nosso trabalho,
da nossa influência, da nossa função, não temos interferência no conteúdo pedagógico, é algo que
nos ultrapassa. -------=........ nenem iremeeeeneaneeeanneac ee oooeererenem

Sendo certo, e a sua questão é o ensejo para lhes dizer que, no que diz respeito ao 1.º Ciclo, temos
em curso um projeto de intervenção sócio educativa na componente de apoio à família, que visa
o desenvolvimento integral dos nossos alunos. Mas é uma questão que, embora tenha algum
conteúdo pedagógico, não tem a ver com a autonomia. Nós não podemos interferir na autonomia
das nossas escolas. -------........... nn memenenanenaanemenanenenooeoenaeneenenann

Por isso a crítica, que pensava que vinha endereçada à Câmara, está a faze-la aos directores das
escolas e aos Senhores Professores, porque nós rejeitamos e enjeitamos essa crítica. Não somos
responsáveis pelos rankings, por bons ou maus resultados, a não ser no que diz respeito às
condições que temos vindo, revolucionariamente, a fazer no Concelho da Covilhã. Já vamos com
cerca de 8 milhões de euros de investimento, em requalificação de edifícios, em material didático,
em mobiliário e toda uma panóplia de intervenções que fazemos e que estamos a fazer em todas
as escolas, mas esse é o nosso contributo, não temos interferência na vertente pedagógica; -------

O Dr. Luís Fiadeiro colocou uma questão interessante, que tem a ver com e Ecocentro - nós vamos
e queremos levar a efeito a criação de um Ecocentro que visa o depósito de resíduos de construção
e demolição, para obras não sujeitas a licenciamento, ou aquelas que não têm planos de gestão
de resíduos, não pode ser para amianto, há legislação muito apertada e rigorosa em defesa das
questões de natureza ambiental. =

 

Todas as remoções do amianto estão em andamento, ---——-——-........... nn
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL61

Placas - é reconhecida a importância que o Senhor Artur Campos teve, no desenvolvimento da
atividade na indústria hoteleira e na restauração, no nosso Concelho, que foi a todos os títulos,
singular e muito impressiva, --------===.. e. neeeeeoonoaaneenesaaaooeenenceeeemm

Cuidarei de saber o que se passa com a placa do Jardim, relativamente ao meu Ilustre antecessor.
Faço questão de que todas as placas sejam colocadas no sítio; ------.=......... nn

Bairros Sociais — há uma empresa que está a realizar obras na Alâmpada, quem têm a ver com
eficiência energética, colocação de capoto, painéis solares, etc. que quer ceder a posição
contratual, significa que está com dificuldades — como infelizmente muitas outras empresas no
âmbito desta crise que nos assolou veio provocar — portanto pediu para ceder a posição contratual
e atrasou aqui um pouco a execução dessas obras. --------=....... nn nneennanaaneneoaoneom

Incentivos à fixação de casais — já se ensaiaram pelo País diversos modelos, que não têm surtido
o efeito pretendido. Este é um problema transversal a todo o Interior e o nosso grande desafio, o
magno desafio que temos todos, a breve trecho, é conseguirmos fixar pessoas no nosso território.

2.2 - RELATÓRIO DE GESTÃO E ATIVIDADES 2020 DO MUNICÍPIO DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 31 de maio de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea |), do n.º 2, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
setembro, conjugado com o n.º 1, do artigo 76.º, da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, através do
ofício n.º 3154 de 2021.05.31 e seus anexos. ----------.=.......... mem nereenenennno menoma

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----=--............ no

--- O Senhor Dr. José Paulo Pina Simão pediu a palavra para comunicar que se vai ausentar da
sala, nos termos do n.º 4, do artigo 31.º, conjugado com o artigo 69.º, do Código do
Procedimento Administrativo. ----------............. nn reenanannanaaneam —

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: --------............

- Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) informou que a intervenção serve para os dois
pontos, ponto 2.2 e ponto 2.3.

 

“Analisamos hoje o Relatório de Gestão das Contas do Município e as Contas Consolidadas do
Grupo Municipal, que integra várias Empresas Municipais. -----.......... un iiicemenmene

Assinalamos a melhoria de informação, relativa às Contas da CMC e a diminuição da qualidade de
informação das Contas Consolidadas. -----............. o eeeneneecenaneacenenecenemenemm
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 62

Analisamos que, na Câmara Municipal, em termos de ativo ele se cifra nos 262 milhões de euros,
em termos do património 215, estando com um passivo de 46 milhões de euros. ------...

Relativamente às Contas Consolidadas, esse passivo passa de 46 para 63.5 milhões de euros, o que
significa que no fundo, aquilo que foi os títulos de jornais, relativamente ao Senhor Presidente sair
do Mandato com 43 ou 45 milhões de euros, eles se transformam - porque o Senhor Presidente da
Câmara é responsável, pela dívida da Câmara Municipal da Covilhã, mas também é responsável
pela divida que as suas participadas (PARKURBIS, ICOVI, ADC, ADS, que não entra nestas contas
consolidadas e que acabamos por não saber quais é que são as contas, mas pelos vistos é uma
empresa rentável, curiosamente aquela que é rentável é aquela que não aparece nas constas
consolidadas, ainda está por explicar aquela comparticipação de 30% se está ou não escriturada).
Relativamente à demonstração de resultados, apresentam-se 36 milhões de euros de rendimentos
e 46 milhões de euros de gastos, gerando um resultado líquido negativo de 10 milhões de euros,
ainda que explicado pelas depreciações e pelas amortizações e relativamente ao Orçamento, gera-
se um saldo de 5 milhões de euros (que já tinhamos aqui visto na Assembleia de abril, já tinha sido
feita a primeira revisão orçamental, através da demonstração dos fluxos de caixa para que pudesse
ser começado a utilizar rapidamente).

 

A análise orçamental, nos quadros que aparecem, está claramente sobrevalorizada, através das
dotações corrigidas que foram feitas ao longo do ano através das alterações orçamentais. ---------

Preocupam-nos alguns números que verificámos, nomeadamente o quase meio milhão de euros,
470 mil euros de pagamentos em atraso das rendas de habitação social. E, aí, queríamos perguntar
o que é que pensa o Município fazer, relativamente a esta dívida, como é que nós vamos resolver
este problema e como é que estamos a atuar no presente, relativamente a estas questões, porque
estamos a falar numa questão muito sensível e que um pequeno atraso pode transformar, aliás
está transformado em praticamente meio milhão de euros e, é preciso atuar, é preciso começarmos
a pensar sobre essa questão.

 

Relativamente às dividas a terceiros de curto prazo 347 mil euros ainda que residual, naturalmente,
mas de médio e longo prazo 31 milhões de euros. Curiosamente não aparecem, depois, nenhumas
dívidas em atraso naquela declaração que nos aparece. ------..........m nn

Não temos muito mais a dizer relativamente à apresentação das contas, tanto da Câmara
Municipal como das Contas Consolidadas, já o tinhamos feito na Assembleia de abril, quando
dissemos que aquilo que se nota, a evolução que se nota desde 2017 ou 2018 pora cá, foi
exatamente, foi a gestão do saldo orçamental para fazer face ao último ano de Mandato e que
podiam ter sido libertados meios. Dei exemplos concretos para a Freguesia da Boidobra, podiam
ter sido libertados meios, mais rapidamente, conforme as necessidades. Aliás, está-se a ver pelos
protocolos que são aprovados agora, no último ano de Mandato, para as Freguesias. Podiam ter
sido libertados no ano 2020 e mais rapidamente podiam ter sido colocados ao serviço das
Populações e das Freguesias.” ===... iirmeneeeenanenacamenescecorememenemennem

 

De seguida, sobre a intervenção do Público disse:

“Senhor Presidente da Assembleia permita-me uma nota relativamente aquilo que se passou há
bocado, é um aparte que eu faço.

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL63

Eu fui ter com os moradores da Freguesia, lá fora, e aquilo que eles me disseram é que isto tinha
sido uma falta de respeito - uma resposta de um minuto, fizeram-nos aqui estar uma tarde inteira.
Isto é a reflexão que fica da nossa relação com a População, com o Povo e com o Público que
participa no Órgão. Eu acho que é possível agilizar, a Câmara já o faz, ao inicio faz a pergunta, a
pessoa fica com a questão resolvida ou não e continuam os trabalhos do Órgão. E, nós devemos
ter isto em conta, para não estarmos a gerar na População, este sentimento da falta de respeito
dos Eleitos para com as Pessoas, ------.......... nn rrmreneenenaneeeeeoaenenenane

Obrigado” =... mmmeememeneneneneneeameneaeaaa aeee ierceeeeneaeeanenenaneameaaoocoooonemeneemmnm

--- O Senhor Presidente da Mesa da Assembleia sobre o descontentamento manifestado, ao
Senhor Presidente da Junta de Freguesia de Boidobra, pelos Senhores Munícipes, esclareceu: -----

“Não houve falta de respeito nenhuma, pelo contrário, há uma desvalorização do trabalho que a
gente está aqui a fazer. ---------=........... nene nninee no cmeneeaocenanaaancemeoeeeemeeomemeenenmmnecanoeeecooaooono

É bom que assistam, é muito bom que assistam. ----------—"........neeememememeoeecererenenenemeneenemenm
Este é um trabalho para a Comunidade e vir aqui despejar e ir embora, não é bem assim. ----------
É preciso respeito, também, por quem está aqui. -------..........

E mais, assim ficaram esclarecidos de todo o processo, viram e ouviram as três Petições e ficaram
muito mais esclarecidos. E, se tiverem que dizer, eu agradeço que me o digam a mim,
pessoalmente, porque aí eu terei argumentos, não ficarei passivamente a ouvir o que eles me
disserem. ----=-=.m...... aeee aco cae cce cccococemeneememeeeeeecenannenanaa

O Senhor devia ter tido o cuidado de os esclarecer do que é uma Assembleia Municipal. -------------

Mais, a Assembleia Municipal alterou o seu procedimento normal para os ouvir, não os fez estar
aqui até às tantas. =... rrrreanenenaneaaaaananananaaneme

Isto é tudo uma questão relativa, não é preciso me darem lições sobre isso, tenho a humildade de
reconhecer quando as coisas estão bem ou estão mal. Mas é bom que nós também sejamos
pedagógicos e que digamos às pessoas o trabalho que estamos aqui a fazer. ----------..- mem... e nano

Eu tenho muito orgulho no trabalho que faço aqui! Como nos outros! -------=........ o

Desde que o faça com honestidade e com o respeito por toda a gente, tenho muito orgulho no
trabalho que faço. Posso não ter muitas vezes os resultados que quero, mas que me esforço por
isso, esforço. ------—......ccunn no onnene one eoeeeeenaeeeaeecacaaeaoeeeaeaoaneaocemenoeeeeeeneaeeceeecoeeceneneneeeeeom

E aqueles Senhores que estiveram aqui têm todo o direito de manifestarem a sua opinião. Eu sou
o primeiro a querer falar com eles para lhes explicar isso. E isso é que é importante, nós temos que
explicar às pessoas que não é uma perda de tempo vir aqui. --------m x... nenem

Nós somos um órgão muito importante, somos um órgão muito importante no Concelho. ---------..

Sei muito bem o que são as manifestações de desagrado, mas nós temos que ser pedagógicos para
as pessoas, temos essa obrigação.” ------......... meneame iireememeenenenaennaa
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL64

 

- Dr. Vítor Manuel Ferrinho Pinho (PS) disse: (doc.22)

“Senhor Presidente da Assembleia Municipal ---
Senhor Presidente da Câmara Municipal
Senhora e Senhores Vereadores
Senhoras e Senhores Presidentes das Juntas ou Uniões de Freguesia
Senhoras e Senhores da Comunicação Social
Senhoras e Senhores do Staff Municipal
Senhoras e Senhores deputados ---------—-.

 
 
  
 
 
 

Num ano fortemente marcado pela crise pandémica causada pelo COVID-19, também o Município
da Covilhã vê a sua atividade e contas afetadas pela mesma. É natural, por isso, que a aquisição
de alguns bens e serviços tenham sido redirecionados relativamente aos inicialmente previstos bem
como alguns investimentos em execução tenham tido a sua conclusão protelada para lá do
previsto. É, o caso de algumas obras emblemáticas deste executivo cuja conclusão estava prevista
em 2020, mas que, por tal apenas foram concluídas em 2021, como o Centro de Inclusão Social da
Covilhã, o Centro de Inovação Empresarial da Covilhã e do Centro de Inovação Cultural da Covilhã.
Contudo e por mais que custe a alguns, a atividade do Município é, inegavelmente imensa, e
bastante pertinente aos olhos dos covilhanenses, uma vez que destrói pela prova a estratégia de
argumentar de imobilismo este executivo, ou da que nada foi feito nestes últimos anos, como
alguns já propalam por aí. Mas estes, que se desenganem, pois não querendo enxergar a exata
realidade, o que apenas fazem é, sistematicamente apoucar a Covilhã e o orgulho dos que deveras
se sentem covilhanenses. -----==== mau n ooo aaaenenanemaeeenom oo oooeneomemmem

Uma análise mais atenta à Gestão do Município patenteia as preocupações deste executivo com a
economia, com as empresas, com o investimento e com a preocupação de dotar o Concelho de
infraestruturas que o preparem para o futuro. Para uma análise à atividade devemos, antes de
mais, olhar as despesas e as receitas, o que nos permite perceber a atividade, mas, mais do que
isso, a forma como essa atividade é financiada. As receitas correntes foram de 33,7 M de euros e
as despesas correntes de 22,4 M de euros, verificando-se assim um Saldo corrente de 11,3 M de
euros. Mais uma vez o argumento do despesismo tomba por terra. Aliás, deste saldo cerca de 5 M
de euros foram mesmo aplicados em despesas de Capital, isto é, uma parte significativa do
Investimento é acomodada pelas receitas correntes, não ficando por aí, como uma pesada herança
para as futuras gerações. O distintivo deste executivo, foi, tem e será, o de fazer e pagar! As
receitas de Capital têm um resultado negativo, que como vimos foi coberta por receitas correntes,
mas convém não esquecer, o forte impacto pelo atraso no recebimento de fundos comunitários do
qual a situação pandémica não é alheia. Merecem ainda uma nota as despesas com pessoal. Uma
nota muito pertinente que os covilhanenses têm de conhecer, por mais que incomode e custe a
alguns. Com a recente transferência de competências na área da educação, o Município incorporou
custos de 3,5 M de euros, que paralelamente às progressões de carreira também tiveram um
impacto relevante no aumento dos custos com pessoal. No entanto, os custos tiveram um
aumento, pasme-se de 2,9 M de euros! Pelo que, não fossem as transferências de competências, e
mesmo considerando as progressões nas carreiras haveria uma poupança de mais de 500 mil
euros. Se por um lado este facto faz cair o argumento de que se está a engordar o Município com
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL65

empregos para amigos, é também verdade que representa uma menor capacitação do Município
em termos de Recursos Humanos que entendemos dever ser corrigido. --===mm.........

Como deverão também já ter percebido a alteração do normativo contabilístico teve também os
seus impactos, nomeadamente no que diz respeito às amortizações que tiveram um grande
aumento, mas que na realidade pela atividade do município e na sua capacidade de atuar não
demonstra grande relevância. No que diz respeito ao balanço, importa aqui verificar a diminuição
do passivo, mesmo considerando o aumento de provisões em cerca de 7 M de euros, mas, mais
uma vez instigada pela alteração ao normativo contabilístico. Mais, a alteração ao normativo
contabilístico, isto é, a passagem do POCAL para o SNC-AP, levou a que a antecipação das rendas
da habitação social, antes definidas como diferimentos passassem a financiamentos obtidos, pelo
que, não fosse este o caso, a rúbrica financiamentos obtidos teria diminuído em mais de 2 M de
euros. --

 

Fazer e pagar! ----............ nenem ceemenaneeeecaanea caneco oie ooeneeecenenacenanacocemecoaneno

Outra constatação, o tempo médio de pagamento a fornecedores continua a diminuir, bem
distante dos tempos em que o Município para pagar empréstimos tinha que se financiar nos seus
fornecedores. Fazer e pagar! Em tempos de recessão, com o PIB a diminuir drasticamente por
impacto da pandemia, este facto assume ainda maior relevância para o Município mas sobretudo
para os agentes económicos que têm relações com o Município. Este executivo vem pois revelando
uma grande preocupação com a economia, a de cumprir com as suas obrigações. Fazer e pagar! -

Há, ainda, como já foi sublinhado, uma preocupação com os Recursos Humanos. O exemplo da
aquisição de recursos materiais e técnicos que o Município fez, e bem, pois importa conjuntamente
dotar o Município dos Recursos Humanos que permitam a utilização desses equipamentos de
forma integral e intensiva de forma a tornar mais célere a resposta aos problemas que são
colocados todos os dias e que, por definição, nunca estarão integralmente resolvidos, é prova disso.

Assim face ao exposto e por a bancada do Partido Socialista, se rever nas políticas adotadas pelo
executivo liderado pelo Senhor Presidente, Dr. Vitor Pereira, votará favoravelmente o Relatório de
Gestão e Atividades 2020 do Município da Covilhã.” ------............. nn mmaeeeaaaeeenaenemaenmenemm

 

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) disse: ---

“A análise deste relatório de gestão, basicamente resume-se âquilo que foi o resultado, quer
orçamental que ronda os 5,3 milhões de euros, ou de tesouraria de 1,3 milhões de euros. -----------

Como bem disse o Deputado Marco Gabriel já tinhamos falado sobre este resultado, em Sessões
anteriores. Mas, aquilo que fica deste resultado, num ano a todos os modos excecional, é que havia
verba para se poder fazer diferente, havia verba para se poder fazer mais. E, preocupa-nos que,
num ano a todos os títulos excecional, a Câmara Municipal seja gerida como se de uma empresa
se trate, unicamente preocupada com resultados financeiros, porque se a situação fosse essa, se a
Câmara Municipal fosse uma empresa, tinha agora todos os seus acionistas bastante satisfeitos
com este exercício. Mas, isto significa que havia condições para se fazer mais, pelos nossos
Munícipes, se apoiar mais as empresas do Concelho e se fazer de outra forma. --------.........

Portanto, mais uma vez, iremos votar contra este relatório de gestão.” ---------........ umano ooo
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 66

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) disse: (doc.23) -----------...............
“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ------- nn mmemenem
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ----=---......... nano
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal. -------..............n na mneeeeaeeeeeemeeamemeeomenannnemm
Exmos Senhores Vereadores da Câmara Municipal. ----------........... nn nnnemmemenenanenenacenanene
Exmos. Deputados Municipais. ---=====mm...... ani aaaeaaoa canoa ooo one reeenenenanano

Meus Senhores e Minhas Senhoras. -----------..........e meneame ooo nenenncaneaaneneeeneanana

Em análise o Relatório de Gestão e Atividade de 2020 do Município da Covilhã. -----------..........

Tal documento obedece aos requisitos que a lei impõe e como tal, não é documento que possamos
votar contra. ------.... nn nnne o remeeo ao omenennaoaneenneaaaneo coco nono nceneeaoaneneaenneneconanenaeeeo

O Relatório em apreço, é uma cronologia da vida de cada sector do Município. É um balanço do
que foi feito em cada sector. ---------........... un cirereememenamenaaanananenenaenem

Regista-se, que não há referência sobre investimentos, nomeadamente sobre empresas, o que se
lamenta, -=meocoscossaasaniacaninsasacesicasastosnsrcasesmrenecemececessee me neseaea secs ss as cas mememsc ae mecmaceamanamana

Assim e atento ao supra indicado o “De Novo Covilhã” irá abster-se.” ==... menenemam

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Relatório de Gestão e Atividades 2020
do Município da Covilhã foi a mesma aprovada por maioria, com 20 votos a favor (PS e os
Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e
Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto), 06 votos contra (CDS-PP e PCP)
e 3 abstenções (DNCCP). ------................ ni ireemeneeenenenannenammanemeo

Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS),
Presidente de Junta de Freguesia de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Erada, Ferro,
Peraboa, Tortosendo, Covilhã e Canhoso, Vale Formoso e Aldeia do Souto e o Dr. José Paulo Pina
Simão (PS) não votou por impedimento legal, nos termos do artigo 69.º do Código do
Procedimento Administrativo. --------———....... un eennmaaneacenaaenacoananem

2.3 - PRESTAÇÃO DE CONTAS CONSOLIDADAS 2020

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea |), do n.º 2, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
setembro, conjugado com o n.º 2, do artigo 76.º, da Lei n.º 73/2013, de 3 de setembro, através do
ofício n.º 3455 de 2021.06.21 e seus anexos. -----------............ non mmnnnanam
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL67

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ----............. nn

--- O Senhor Dr. José Paulo Pina Simão pediu a palavra para comunicar que se vai ausentar da
sala, nos termos do n.º 4, do artigo 31.º, conjugado com o artigo 69.8, do Código do
Procedimento Administrativo. -------............. nn meaeaeaeaoceeeeeeenaaemnenanaenam

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: -------............ nino

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) disse: (doc.24) ----------........... o
“Exmo. Senhor Presidente da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. ------=--.. oiii
Exmos. Membros da Mesa da Assembleia Municipal da Covilhã. -----=----........ nn
Exmo. Senhor Presidente da Câmara Municipal. ------. umano
Exmos Senhores Vereadores da Câmara Municipal. ---------...........mmmmeeeeanenmen ooo ooo rreenenanaa
Exmos. Deputados Municipais. -------==-......ccececcceceecenemeceoeeaencencecenoecoroneemeem

Meus Senhores e Minhas Senhoras. ------ um...

Em análise a prestação das contas consolidadas em 2020.
Afinal o que são CONTAS CONSOLIDADAS? ---------........ e ieereneacenenenananenee
Segundo a Portaria 474/2010, de 15 de Junho, através da qual foi aprovada a Orientação n.º

1/2010, intitulada de Orientações Genéricas relativas à consolidação de Contas no âmbito do
sector público administrativo, cujo âmbito de aplicação inclui os municípios. ------..............

Esta ferramenta de gestão, tem como objetivo elaborar as demonstrações económicas e
financeiras de um conjunto de entidades ligadas entre si, como se de uma única entidade se
tratasse, procurando dar uma imagem verdadeira e apropriada da situação financeira e dos
resultados do grupo municipal, permitindo, ainda, o estabelecimento de contas únicas
representativas da atividade global da situação do conjunto de entidades ligadas por interesses
comuns. -—-----......... emma neeee cone aanaonneenoeeneneecoaaenecoocememeemennaneneaameneenaooo remo

 

As contas consolidadas são uma agregação do perímetro municipal e empresarial. ------...u..zwzwwm.
São uma fotografia em grande plano do Município. -----------....... mu imenennanaanem

Ora este documento esqueceu-se de tudo o que está subjacente a constas consolidadas vertido
na portaria supra referida. -------—--... e. nnnniniecoeaaaeeeeconenenemomanmanennena

 

Não está nas contas o contributo de cada setor do Município.

Não está neste documento o contributo de cada empresa municipal para as contas consolidadas?
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL68

Não consta. -----............ unem ceneaceneaeeneneeeenennennnnenmemenam
Quanto vale a ICOVI? E a ADC-Águas da Covilhã? Não há registo. --------..........

Por outro lado, outra questão se impõe: Qual o valor dos ativos acrescentados nos dois mandatos
de Presidência do Partido Socialista? -----.......... nn mememeeaoeoeeaaeecaraooecenenenenmenanaonoooaaenem

Nada é dito, porque se estimam próximo do nada. ----------............. mm remeeenana
Que ativos trouxeram para a Câmara Municipal da Covilhã? ---==-==..........

Que investimentos foram realizados durante estes dois mandatos de governação do Partido
Socialista? --------..oceameceneneecaconeeannaaeaaenasaanecaceomecerceecamenee caca aea nec ceca mer neseeaae eme canca meo mncaen ma

Tirando as condutas a partir da barragem do Viriato que receberam do executivo anterior com
projeto e financiamento assegurado e mesmo assim desperdiçando a nova barragem, nada mais
se conhece. --............ nn imneeeaccecanacecosoomemnememamenememenen

Mas é muito fácil perceber-se pelos números globais o fracasso destes dois mandatos. ------------

De Novembro 2013 a Maio 2021, entraram nos cofres do Município por transferência do
Orçamento do Estado cerca de 100,3 milhões de euros. -----———...............

Entraram de IMI e IMT mais a Derrama cerca de 39,7 milhões de euros. ------........... nn

No total são cerca de 141 milhões de euros que passaram pelos cofres da Câmara. --------—---....
Neste período, de 2014 a 2021, de 65 milhões de divida amortizou-se 30 milhões. ----------.........

Ficam 110 milhões de euros. ---------............ nec ccaeneeeooaeonenenemenaneam

As despesas com pessoal subiram exponencialmente já que hoje existe praticamente o dobro do
pessoal que havia em Outubro de 2013. ---------............. aeee emeneneroeanemenam

Gastam-se cerca de 40 milhões de euros, em pessoal a uma média de 5 milhões/ano. Ficam 70
milhões de euros. --=--——muncsensossocascoroscereiceemree comerem cecereesssassaseaas as cmn cas mesanoncnereceemecenem

Onde está a obra dos 70 milhões restantes que aqui não encontram explicação? ------------........
Porque não pagaram toda a divida existente? ---................. nine
Porque andaram a endividar-se no Silo-Auto quando podiam ter pago com estes recursos? ------
Onde está a vossa obra, visto que recursos não faltaram? ----------............. iii

Nas ciclovias fantasma e nas bicicletas invisíveis, na requalificação das vias que foram destruídas
com as ciclovias não se encontra razão para este despautério. -------.............. nono

É verdade que os elevadores estiveram quase sempre parados e também deram o seu contributo
poupando energia visto que não saiam do ponto de partida meses e meses.

 

As Contas consolidadas são assim contas furadas. -------—............. ini

Não foram realizados investimentos...não foi feita a barragem... Onde está o valor de 70 milhões
de euros após ter sido amortizado o passivo? -----................ nn rneeeeenemenanennem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL69

São estas as contas arrumadinhas de que fala o presidente da Câmara e que a realidade desmente.-
Podia ter pago toda a divida e não o fez. -------........... neon eemameooeeeeeemennemmenememannem
Podia fazer e não fez tanta obra precisa no Concelho. -----........ nenem
Estas Contas têm uma coisa positiva: mostrar a incompetência política e de gestão desta Câmara.

Assim e pelas razões supra indicadas entendemos que estas contas merecem o chumbo e o nosso
VOTO CONTRA.” ---......... nn cemananananenanecacooooeomemeneenmnamanaem

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) disse: ----==............ o

“Das empresas relevantes do perímetro Municipal, apenas uma disponibiliza o Relatório de Contas
de 2020 no site, referimo-nos à ADC que apresenta um resultado líquido de exercício de,
aproximadamente 298 mil euros. -- --

 

Estranha-se que, aquilo que consta do Relatório do ROC da ADC, não esteja plasmado nestas
Contas Consolidadas, que refere compensações indemnizatórias, que continuam perigosa e
assustadoramente a aumentar, gastos em consultadoria e assessoria que rondam os 4,4 milhões
de euros, dos quais metade serão para ser compensados com pagamentos do Município e que se
encontram sem documentação de suporte. ----------........... nn mmeeeeaemeneneaamanaeeanenemeooenameneneonom

Depois, aparecem também, nestas Contas Consolidadas, um total de 7,5 milhões de interesses que
não se controlam. Quando é que isto se discute, afirmativamente e claramente nesta Assembleia,
acerca destas empresas municipais? -----....... anne eeeeeacecaaeeacesoocenaenemeomemeam

Das Contas da ICOVI e da PARKURBIS, outras empresas do Grupo Municipal, continua a haver um
apagão sobre esta informação e tinham obrigação de publicitar essas contas no seu site. -----------

Oito anos com a governação deste PS e oito anos a reclamar por esta situação. --------=--.............

No entanto, temos notícia que estas empresas apresentam prejuízos, porque a Câmara teve que
efetuar transferências para o seu equilíbrio financeiro. PARKURBIS, a transferência que foi feita
pelo Município, 234 mil euros. E a ICOVI, este ano apresenta um resultado negativo, creio que será
a primeira vez que tal acontece. ---—---............ nin reaeennenaaeaananam

Efetivamente há um resultado, como falamos há pouco, que é positivo. E aquilo que nós achamos
é que quanto mais saldo se acumula na Câmara pior se vive na Covilhã. ---===......... o

Como disse há pouco, se isto fosse uma empresa os sócios estariam a esfregar as mãos, mas em
vez disso, aquilo que estamos a fazer é a piorar as condições que colocamos ao dispor dos
Municipes do Concelho e, efetivamente não podemos por isso aprovar estas Contas Consolidadas.”
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL70

 

- Dr. Vítor Manuel Ferrinho Pinho (PS) disse: (doc.25)
“Senhor Presidente da Assembleia Municipal -----------.......... nana emeaeceneeocenenemecenenenaaaanannem
Senhor Presidente da Câmara Municipal --------==-=- umano nn meaeaaananenooeeceomecoonronnnem
Senhora e Senhores Vereadores -----------............ o... meemaeneanannem =
Senhor Provedor do Municipe -------------....emecaacamenecaaaeaneaeaaeeconenooereomenememaamen ane cooeeeeoaoresooneeem

Senhoras e Senhores Presidentes das Juntas de Freguesia

 
 

Senhoras e Senhores da Comunicação Social
Senhoras e Senhores do Staff Municipal ------............. nen niieneoesenoenene ooo

Senhoras e Senhores deputados --------.................... meneame

A consolidação de contas surgiu historicamente da necessidade imperiosa de fornecer informação
económica e financeira às figuras centrais do mundo económico atual, os grupos de sociedades
privadas. A transposição para o Estado das ferramentas e regras de gestão do sector privado
obedece à mesma lógica de mercado. A lógica que permite aos mais diversos agentes políticos
controlar com facilidade os gastos e a gestão, no caso as autarquias. ------=====-.mu.

O chamado Estado eficiente das contas consolidadas é hoje um modelo que leva à entrada, na
administração pública, de uma gestão de tipo empresarial e a uma maior tendência para orientar
a atuação administrativa de acordo com os valores do sector privado -------==---"mu.um ooo

As contas consolidadas, no caso refletem o património e a atividade do Município considerando
integralmente, mediante, sobretudo, na observação das respetivas demonstrações financeiras. ---

Estamos hoje, no ponto 2.3 desta sessão ordinária, uma vez mais a apreciar e votar os documentos
de prestação de contas consolidadas, do grupo autárquico, respeitantes ao ano 2020. As
demonstrações financeiras consolidadas, isto é, o balanço consolidado, os mapas de execução
orçamental consolidados e demonstração dos resultados consolidada, apresentam a posição
financeira do campo autárquico, o resultado das operações e o relato da execução orçamental. ---

Recordo que no caso do nosso Município o perimetro da consolidação é composto pela Câmara
Municipal da Covilhã, pela ICOVI, EM. pela ADC, Águas da Covilhã, pela PARKURBIS e pela
Municípia, Empresa de Cartografia e Sistemas de Informação, S.A., sendo a entidade mãe (entidade
consolidante) a Câmara municipal da Covilhã. ---==-........iiireeeeaaaaneneananeneamam

Senhor Presidente, senhoras e senhores deputados --------..........nn nuno nono rmeememeneanem

No que diz respeito ao património do Município, patente no balanço, revela a diminuição do ativo
em cerca de 10,5 M de Euros, que se comparado com os gastos de depreciação e amortização de
mais de 24 M de Euros nos leva à conclusão que o Município teve aquisições de ativos bastante
relevantes, mais de 13 M de Euros no ano de 2020! Olhando para o Passivo, importa ressalvar a
diminuição dos financiamentos obtidos em mais de 4,3 M de Euros que mais não é do que o
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL71

continuar da trajetória encetada por obrigação imperativa em 2013, mas assumida como
prioridade para não hipotecar o futuro. Fazer e pagar! -------...........

De registar o ligeiro aumento no montante de dividas a fornecedores que, considerando a intensa
atividade do Municipio, bem patente nas aquisições de ativos mencionadas, revela mesmo uma
diminuição no tempo médio de pagamentos aos fornecedores. ----

 

 

A atividade do Município, patente na demonstração de Resultados, e indo para lá do que dissemos
no ponto anterior no que respeita a gastos com pessoal, à cobertura de parte do investimento por
parte das receitas correntes, importa olhar para o enorme aumento das amortizações de mais de
9,5 M de Euros, que se manterá nos próximos anos certamente por via da alteração para o SNC-AP
mas que ainda assim representou um aumento dos resultados negativos em 8,7 M de Euros, o que
indica que nas restantes rúbricas houve mesmo um saldo comparativo positivo de cerca de 800 mil
Euros. Fazer e pagar! --

 

No entendimento da bancada do PS este é o caminho que deve continuar a perseguir, apelando
mesmo à intensificação, pois tendo em conta os tempos de grande incerteza económica,
provocados pela crise do COVID 19, é fundamental garantir liquidez em todos agentes económicos,
em especial os do nosso concelho. -------.............. nm rieeeeenemenencanananananemm

Antes de terminar, e por esta, porventura, ser a última sessão deste mandato, mas também por
ser merecida, deixar (como já o tinha feito ano passado) uma palavra de agradecimento para com
os senhores Presidentes de Junta ou Uniões de Freguesia, que deram um importante contributo,
com seu o trabalho, que de forma abnegada têm vindo a desenvolver, contrariando o que outrora,
tantas e tantas vezes vinham fazendo, muito com pouco, diria melhor, tantas e tantas vezes
fazendo muito com nada, sem nunca terem virado as costas aos seus fregueses. ---------..............

O resultado deste esforço, evidente, nas contas agora apresentadas, deve-se pois a muitos: desde
logo nas freguesias como anteriormente refiro, mas ainda a todos os funcionários do município,
muitos em tele trabalho, que ajustaram o seu nível de operação, tendo em conta a gestão
parcimoniosa dos recursos disponiveis, mas também, como é evidente, pela ação de todo o
executivo que está de parabéns, sobretudo o Senhor Presidente que recordemos tem o Pelouro
financeiro na CMC, sendo ele o principal responsável político mas também operativo pelo caminho
traçado. -----—.. emma rreanaeaneaeaacoceneemeemeneenanenanemmeao

Assim, face ao exposto e tendo ainda em conta a auditoria por entidades certificadas e de
idoneidade indiscutível, a bancada do Partido Socialista votará favoravelmente e com agrado as
Contas apresentadas nesta assembleia.” ----............... meme ireneeeneeeenesaanananaane

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Prestação de Contas Consolidadas 2020
foi a mesma aprovada por maioria, com 21 votos a favor (PS e os Presidentes de Junta/ União de
Freguesias de Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale
Formoso e Aldeia do Souto) e 09 votos contra (DNCCP, CDS-PP e PCP). ------............
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS),
Presidente de Junta de Freguesia de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Ferro, Peraboa,
Tortosendo, Covilhã e Canhoso, Vale Formoso e Aldeia do Souto e o Dr. José Paulo Pina Simão
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 72

(PS) não votou por impedimento legal, nos termos do artigo 69.º do Código do Procedimento
Administrativo, ------....... nano ne enaneceeananeceneaeecanenem

2.4 - PROPOSTA DE ADJUDICAÇÃO DA CONCESSÃO DO SISTEMA DE
MOBILIDADE DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea p), do n.º 1, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
setembro, através do ofício n.º 3461 de 2021.06.21 e seus anexos. ---======........... nn

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----........... nn

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro pediu a palavra para comunicar que se vai
ausentar da sala, nos termos do n.º 4, do artigo 31.2, conjugado com o artigo 69.º, do Código do
Procedimento Administrativo.

 

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: ---==-.............

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Muito se falou deste concurso, neste
Mandato, nesta Assembleia.

 

Numa fase inicial dissemos que nos parecia algo que não seria realizável, na primeira fase em que
ele foi apresentado, a alteração dos valores, porque depois ele foi apresentado e colocado a
concurso, revelou que tinhamos razão. -------------......... meme rereeeeaneenecanenaeneneane

Aquilo que me espanta é que, numa altura em que dois terços dos autocarros do nosso País se
encontram paralisados por força da crise pandémica, numa altura em que as empresas do sector
atravessam fases dificílimas não haja capacidade negocial para se conseguir um melhor acordo.
Aqui, em relação a esta fase do processo, chegamos a uma conclusão que a diferença entre um
operador e o outro, quando se falou em oito operadores concorrentes, há três que nem sequer o
documento europeu único para a contratação pública possuíam, foram automaticamente
excluídos, de oito ficámos reduzidos a dois, a diferença foram as bicicletas elétricas e as trotinetes
que apresentam.

 

Estamos a falar de uma pontuação que, quando se analisa, é de 50 pontos para um concorrente e
de 96 para outro, mas a diferença reside toda na alínea c) da classificação do Júri. Estamos a falar
de um peso de 15%, aquilo que difere uma oferta da outra é o número de bicicletas e de trotinetes
que vão colocar à disposição da População. Espero que depois esse número se venha a verificar.
Tenho dito.”

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL73

- Eng.º Catarina Sofia Oliveira Ramos Mendes (PS): “Bem, este ponto vem mostrar aos céticos, aos
críticos deste projeto de mobilidade, que houve interessados em concorrerem e que de certa forma
se consegue ou se conseguirá por em prática o Plano de Mobilidade aqui traçado, que traz
modernidade, traz uma perspetiva de futuro e traz uma perspetiva de integração dos vários meios
de transporte na cidade, não de uma forma concorrencial, mas de uma forma complementar. -----

Relativamente às afirmações do meu antecessor, que refere que uma revisão afetava muito o valor.
Nós entrámos num estado pandémico Senhor Deputado, houve a necessidade de rever a questão
contratual e a questão negocial para com o prestador de serviços que, obviamente não está para
perder dinheiro. -------. meme en eeaeaeeemenacesaaoooooeeeoeeeeeeeoo ooo reeeemereeceneoooanananenenaao oo oooaneoo —

O modelo do negócio, ao nível dos transportes, não foi exclusivamente aqui no Concelho da Covilhã
que teve que ser revisto, mas em todos os outros concursos que estavam a decorrer ao nível do
País.

  

Termos tido este número de concorrentes e termos aqui, neste momento, esta proposta de
adjudicação parece-me, efetivamente, uma vitória. Este Executivo conseguiu demonstrar que a
visão é concretizável e será com certeza uma mais-valia em termos de mobilidade na nossa Cidade.

Referir, ainda, que traz uma perspetiva interessante, ao nível do turismo, porque vai criar a
possibilidade de haver um meio de transporte entre o Centro da Cidade e as Penhas da Saúde, que
vem potenciar esta via e este aspeto económico.

 

E, também, dizer que este projeto teve discussão, nós chamámos os Membros da Oposição para
participar, para discutir, teve validade por parte das Autoridades Nacionais, ao nível do transporte
e com certeza terá também o parecer positivo por parte do Tribunal de Contas na finalização deste
procedimento. E, por este motivo, obviamente que o Partido Socialista irá votar favoravelmente
neste ponto. Muito obrigada.” -----......... neon ceeeaaooennaanenaenenoconecenoeemamenenememe

- Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP): “A Câmara Municipal aprovou e propõe, a esta Assembleia
Municipal, uma parceria público privada na mobilidade urbana, com exploração por um parceiro
privado de tudo o que é mobilidade dos Covilhanenses. -----.......... un nninneemmem

A empresa privada vai explorar o serviço de mobilidade e tudo aquilo que lhe é acessório: rede de
transportes públicos; abrigos de passageiros; elevadores e funiculares; bicicletas e trotinetes; os
silos do Pelourinho, Mercado Municipal, Estação, Sporting e o estacionamento à superfície. --------

É uma parceria público privada abrangente, onde o público paga e a empresa não pode ter prejuízo,
à semelhança de outras no País, criadas desde Cavaco Silva: a Lusoponte, que administra a Vasco
da Gama, 25 de Abril; as parcerias público privadas rodoviárias as das portagens; as parcerias
público privadas na saúde e na educação que canaliza para o sector privado milhões de euros do
Estado.

 

Afirmava, em 24 de novembro, o meu Camarada Rui Braga, no âmbito das concessões dos
transportes a privados, que entre outros Grupos a Multinacional TRANSDEV, afirmação de 2018,
reduzem sistematicamente a oferta e cortam serviços tendo apenas como critério não a satisfação
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL74

das necessidades de mobilidade das Populações, mas a maximização do lucro, deixando apenas
uma única opção, o recurso ao transporte privado.

 

As parcerias público privadas, na área dos transportes, exigência da União Europeia na concessão
de serviço público, criou esta situação pérfida de monopólio de uma empresa francesa, a
TRANSDEV, que destrói a concorrência na nossa Região. ----

 

Não tivesse a Autoridade da Concorrência colocado algumas dúvidas quanto à aquisição da Auto
Transportes do Fundão, pela TRANSDEV, e hoje estávamos dependentes das condições exigidas por
esta Empresa Transnacional que traduz e objetiva os desígnios do grande capital na área dos
transportes de passageiros. ---------........... nn memeaeaeemee ooo occeeeeeeeemereneoeneemeno

O que a União Europeia sempre desejou, e vai impondo é a abertura dos Mercados Nacionais aos
monopólios Europeus. Em vez do apoio às empresas que operam no País, abrem-se as portas aos
operadores que procuram novos mercados. Pois é. Pois, é a lei do mercado, dizem alguns. Sim, é o
grande a comer o pequeno, dizem outros. É a livre concorrência. É o capitalismo a funcionar. ------

E, quando o grande dominar o mercado, impõe as suas regras, os seus preços, as suas exigências,
os seus valores, a sua democracia e os seus direitos humanos. ==="... nenem

No nosso caso, estamos perante um concurso que esteve deserto, porque não era apetecível, nem
vantajoso nas condições que apresentava, no seu lançamento. Voltou-se ao início e acrescentou-
se um milhão de euros. Claro, tornou-se interessante na perspetiva empresarial. ----=---m........ oo

Mas lembro-me, que com este valor, no estudo apresentado no início do processo, era viável uma
iniciativa pública com a criação de uma empresa municipal. É este o caminho que continuamos a
defender, criar uma empresa pública municipal de mobilidade. am

 

Neste processo a maioria do PS, na Câmara Municipal, optou pelo mais fácil. Avançar com a
concessão a um privado, em vez de caminhar para uma estrutura de gestão pública municipal. ----

Uma concessão e um concurso que teve oito concorrentes, com seis empresas excluídas que
sinalizaram várias desconformidades no processo de concurso e no processo de audição prévia e
que prometem continuar com a contestação do concurso. ----=-........ mano

A Câmara Municipal decidiu aprovar a proposta de concessão à empresa TRANSDEV, que
beneficiou na majoração dos critérios por apresentar, no item da mobilidade suave, maior número
de bicicletas elétricas, trezentas e setenta, e de trotinetas, duzentas. Quando as outras empresas,
talvez mais de acordo com a realidade, apresentaram propostas — 150 bicicletas e 50 trotinetas. -

Já não bastava a telenovela das ciclovias, agora juntam-se as bicicletas e as trotinetas a
condicionar um concurso de transportes públicos. Disse.” ---

 

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) referiu: “Nós, contrariamente ao meu ilustre
precedente, o Prof. Reis Silva, nada temos contra o privado. ----===----... meme
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL75

E mais, fazendo as devidas comparações, estamos com o mesmo espírito e com a mesma posição
de quando foi o sistema das águas, porque não se recorreu aos Fundos, ou outro tipo de
financiamento. ---========.me..e mn cenannnaaaneneneeceaenenaanenee

Entendemos que o sistema dos transportes devia ser alterado, quem ando diariamente em
transportes públicos, certamente assim o analisa. Eu ando ocasionalmente, mas por aquilo que vou
conversando com outras pessoas, de facto, os transportes mereciam uma alteração.

Temos algumas dúvidas: sendo uma Cidade de Montanha como é que as ciclovias irão ser
estruturadas, delineadas, como é que irão funcionar e a questão das próprias bicicletas elétricas. -

Depois não vejo, outra coisa importantíssima, o estudo do tráfego da própria Cidade, não
podemos descurar a sua articulação com os demais transportes que servem as localidades do
Concelho. ===... meme o ooo eeeasooaanes soon one eenonanenm

Não temos nada contra a concessão, não vejo aqui nada onde possa vir alguém a suscitar aquilo
quer que seja sobre legalidade, pelo menos estou a falar em 2021, no dia de hoje. -----------..........

Fico sem saber como é a questão do pagamento dos aparcamentos, se a Cidade fica toda com as
zonas de estacionamento a pagar, é uma questão que não consegui resolver, na análise que fiz.
Mas, considerando que, de facto, a situação na sua essência é positiva, nós iremos abster-nos. ----

- O Senhor Presidente da Câmara Municipal disse: “eu, de facto, às vezes fico estupefacto com
algumas intervenções que vejo aqui, sobretudo de uma direita dita responsável, estou-me a referir
ao Partido do Táxi ou da Bicicleta, como se este assunto que estamos aqui a tratar fosse um
negócio de sardinhas — estão aí umas latas de sardinhas, que com a pandemia estão paradas, então
vamos lá a tratar dessas sardinhas e comprar sardinhas a preço da chuva. ---====............. nn

Temos que tratar isto com seriedade intelectual e, pelo menos, fazer o trabalho de casa. Nestas
coisas a gente quando não sabe não fala, para dizer asneiras dessas... depois há apagões, então
não há de haver apagões? Quando não se sabe, o apagão vem e cilindra-nos. ----------........ nn

Nós estamos a falar de uma concessão a 10 anos, estamos a falar de uma concessão abrangente,
não estamos a falar de uma concessão de meros autocarros, como era até aqui. ----------...........-.

Isto para dizer que esta concessão contempla, o estacionamento à superfície e em subterrâneo,
os funiculares, os elevadores, os abrigos de passageiros, para além da mobilidade suave, que já
aqui foi falada e sempre com algum sorriso de desdém por parte de algumas pessoas (que às
segundas, quartas e sextas, são amigos do ambiente, nos intervalos destes dias são contra a
mobilidade suave e contra estas coisas todas, é a chamada coerência ambiental). Não posso ficar
calado quando oiço estas, desculpem-me, barbaridades, não pode ser outro termo, discordando
sempre, com o devido respeito e não querendo com isso ofender ninguém, mas há coisas que não
podem passar em claro. --------=............. nine rrerenenemenanaaanoooaaana

E, depois, não nos podemos esquecer que esta concessão não é só para autocarros. É que, com o
preço que antes se andava de autocarro, agora temos estacionamento gratuito para os residentes,
temos passes gratuitos para todos os alunos até ao 12.º ano, temos passes para os Ubianos
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 76

recenseados na Covilhã (aí está uma medida para fixar jovens casais e pessoas na Covilhã, esta
mobilidade também serve para isso). -----................. nm n one

Um jovem estudante que vem de Lisboa, ou de outra zona do País, ao chegar à estação de
caminhos-de-ferro, apanha uma bicicleta elétrica, com a sua mochila às costas e com a malinha
que facilmente põe atrás, dirige-se ao primeiro funicular que encontra junto da Universidade,
deixa ali a bicicleta vai às aulas, retoma a outra bicicleta na parte de cima e vai para casa. No dia
seguinte, apetece-lhe ir para a Universidade de trotinete, vai de trotinete, coisa perfeitamente
normal (vejo que muita gente acha muita piada a isto, isto é motivo de grande chacota, de grande
risada, como se não estivéssemos a falar de coisas importantes, mas depois no dia seguinte fazem
juras eternas ao ambiente e à sustentabilidade ambiental — um Município que não é amigo do
ambiente e não sei quantas mais). ------=--........... nn meeeeanaaa aiii rrananeeaanam

Bom isto... é por estas e por outras, mas o Povo é que julga e não sou eu, ----=---=....... no

O passe, obviamente, inclui a gratuitidade de tudo quanto é meio de funicular e elevador, tem
também descontos para as bicicletas e para as trotinetes para os nossos Concidadãos, têm internet
no autocarro, vão ter informação eletrónica com o atraso, o sítio onde está o autocarro, para saber
se devem ou não devem esperar pelo autocarro e podem apanhar uma boleia do vizinho, ou
esperar ou não esperar. Tudo isto é relevante, tudo isto é importante, não estamos a pagar esta
quantia por umas viagenzinhas de autocarro, não estamos a falar disso. Estamos a falar de uma
questão bem mais abrangente e bem mais integrada. --------.............. nim
E, portanto, este também é o ensejo para vos relembrar, por diversas ocasiões já falei, que o nosso
Plano de Mobilidade tem a ver com os passeios, com a mobilidade de todo o Concelho, das
Freguesias Rurais, das Vilas e Aldeias e não apenas da nossa Cidade. É um plano total que se
pretende, no futuro, implementar e estamos cá exatamente para isto. --=----........... nn
Já agora, uma última nota, eu nem quis intervir nas questões financeiras, porque de facto, com o
devido respeito e não encarem isto como sobranceria da minha parte, mas a qualidade da análise
financeira é tão fraca, tão fraca, que não merece resposta. ---------.........
E depois fique a saber, do Partido do Táxi, que agora a boa gestão é motivo de protesto e de
contestação. Se nós tivéssemos aqui uns resultados que fossem menos bons — estão a ver os
Socialistas, os despesistas, os não sei quantos, só sabem gastar dinheiro, só sabem é despender e
não sei quantos mais, não são bons gestores de contas — gerimos bem as contas, fazemos as coisas.
Claro que, não lhes convém dizer nem admitir que as fazemos — somos apenas empresários. Fico
muito contente com essas vossas apreciações e com essas críticas. Muito obrigado” -------..........

- O Senhor João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “Queria visa-lo assim direta e
frontalmente. É algo que estou aqui a fazer com custo, porque para isso é preciso reconhecer-lhe
capacidade para me afrontar da maneira que o fez. A questão ou a forma como se referiu a mim
ou ao Partido que eu represento aqui não creio que tenha sido a mais correta, nem a mais própria
para este Órgão. É própria sim, de uma pessoa como o Senhor que já não é a primeira vez que
demonstra aqui esta falta de respeito pelos Eleitos do Povo.” -----...............

- O Senhor Presidente da Câmara Municipal: “Ficómos a saber outra coisa, é que exprimir ideias,
fazer críticas contundentes ainda com pouco mais corrosivas é ofensa. ---==-=- ....... nn
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL77

Portanto, olhe se o debate que é o sal da democracia, ainda que seja feito com mais veemência...
Chamar Partido do Táxi, é uma ofensa? Dizer que não estudou, ou que não fez o trabalho de casa,
é ofensivo? Não o fez, demonstrou aqui que não o fez. Se isto é ofensa, vou ali já venho. -----------..

Fazer considerações sobre as suas considerações, é ofensivo? Está tudo dito. Muito obrigado. -----

Isto é a Democracia a funcionar, quem não quer não vem para aqui.” ---.......... nm

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Proposta de adjudicação da Concessão
do Sistema de Mobilidade da Covilhã foi a mesma aprovada por maioria, com 19 votos a favor
(PS e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Orjais, Sobral de 5. Miguel, Verdelhos,
Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) 02 votos contra (PCP) e
06 abstenções (DNCCP e CDS-PP). -----........... nn eremanenenacaaoom
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Doutor Pedro Alexandre Rodrigues
Manquinho (PCP), Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS), Presidentes de Junta/ União de Freguesias
de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Ferro, Peraboa, São Jorge da Beira, Tortosendo,
Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso e o Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS)
não votou por impedimento legal, nos termos do artigo 69.º do Código do Procedimento
Administrativo. --------............ nn cenaeeneceneenememananenenananaannnaneoo

2.5 — ADJUDICAÇÃO: AQUISIÇÃO DE FORNECIMENTO DE ELETRICIDADE PARA OS
MUNICÍPIOS DE COVILHÃ, FUNDÃO, PENAMACOR E PARA ÁGUAS
PÚBLICAS DA SERRA DA ESTRELA, EIM, SA — HOMOLOGAÇÃO

DA ATA FINAL E MINUTA DE CONTRATO

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de maio de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
conhecimento através do ofício n.º 3009 de 2021.05.24 e seus anexos. ----==-==.......... no

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. --------............

-— A Assembleia Municipal da Covilhã tomou conhecimento da adjudicação: Aquisição de
fornecimento de eletricidade para os Municípios de Covilhã, Fundão, Penamacor e para águas
públicas da Serra da Estrela, EIM, SA — homologação da ata final e minuta de contrato. -----------

2.6- ALTERAÇÃO DAS PEÇAS DE PROCEDIMENTO - “CONCESSÃO DO DIREITO DE USO
PRIVATIVO DE ESPAÇO PÚBLICO, PARA A INSTALAÇÃO DE 43 PONTOS DE
CARREGAMENTO DE BATERIAS DE VEÍCULOS ELÉTRICOS, EM LOCAIS PÚBLICOS DE
ACESSO PÚBLICO NO CONCELHO DA COVILHÃ” - E ERROS E OMISSÕES
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 78

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 18 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea p), do n.º 1, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
setembro, através do ofício n.º 3441 de 2021.06.18 e seus anexos. ---------.........

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ------............ nn

-- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Alteração das Peças de Procedimento -
“Concessão do direito de uso privativo de espaço público, para a instalação de 43 pontos de
carregamento de baterias de veículos elétricos, em locais públicos de acesso público no concelho
da Covilhã” - e Erros e Omissões foi a mesma aprovada por maioria, com 24 votos a favor (PS,
DNCCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Orjais, Sobral de 5. Miguel, Verdelhos,
Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) e 05 abstenções (CDS-PP
€ PCP). ===... iercaeecceecenoeecenanaaane ooo iineenannananana
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Doutor Pedro Alexandre Rodrigues
Manquinho (PCP), Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS), Presidentes de Junta/ União de Freguesias
de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Ferro, Peraboa, São Jorge da Beira, Tortosendo,
Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. ------------......enne nu eeeeeeaanom

2.7 - PROPOSTAS DE ALTERAÇÃO DA DELIMITAÇÃO DE ÁREAS DE REABILITAÇÃO
URBANA DE CENTROS URBANOS DE FREGUESIAS DO CONCELHO

--- Na sequência das deliberações da Câmara Municipal, tomadas nas reuniões de 18 e 21 de junho
de 2021, foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido
para efeitos do disposto na alínea r), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea ccc), do n.º
1, do artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através dos ofícios n.º 3442
de 2021.06.18 e n.º 3463 de 2021.06.21 e seus anexos. -------.............. mean

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ------............ nn

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Propostas de alteração da delimitação
de Áreas de Reabilitação Urbana de Centros Urbanos de Aldeia de Souto; Aldeia de S. Francisco
de Assis; Boidobra; Canhoso; Cantar-Galo; Casegas; Cortes do Meio; Dominguizo; Erada; Ferro;
Orjais; Ourondo; Peraboa; Peso; São Jorge da Beira; Sarzedo; Sobral de S. Miguel; Teixoso;
Tortosendo; Vale Formoso; Vales do Rio; Verdelhos e Vila do Carvalho foi a mesma aprovada por
maioria, com 28 votos a favor (PS, DNCCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de
Ferro, Orjais, Sobral de S. Miguel, Tortosendo, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio,
Vale Formoso e Aldeia do Souto) e 05 abstenções (CDS-PP e PCP). -------.........
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL79

Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Doutor Pedro Alexandre Rodrigues
Manquinho (PCP), Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis,
Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. --

2.8 - PROPOSTA DE APROVAÇÃO DE OPERAÇÃO DE REABILITAÇÃO URBANA (ORU)
DO TIPO SISTEMÁTICA ORIENTADA PELO PROGRAMA ESTRATÉGICO DE
REABILITAÇÃO URBANA (PERU) DO CENTRO URBANO DO BARCO

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea r), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea ccc), do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através dos ofícios n.º 3466 de
2021.06.21 e seus anexos. ----------=....... een co aneeaecoeeeeaeonenenenaanname

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -------..........

-- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Proposta de Aprovação de Operação de
Reabilitação Urbana (ORU) do tipo Sistemática orientada pelo Programa Estratégico de
Reabilitação Urbana (PERU) do Centro Urbano do Barco foi a mesma aprovada por maioria, com
30 votos a favor (PS, DNCCP, PCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Ferro, Orjais,
Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do
Souto) e 03 abstenções (CDS-PP). ------.............. mma eeneeoemama no menmeeaoeenaneaanenaeeaneo
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Presidentes de Junta/ União de
Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira,
Tortosendo, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. -------------=.........

PROPOSTA DE APROVAÇÃO DE OPERAÇÃO DE REABILITAÇÃO URBANA (ORU)
DO TIPO SISTEMÁTICA ORIENTADA PELO PROGRAMA ESTRATÉGICO DE
REABILITAÇÃO URBANA (PERU) DO CENTRO URBANO DA COUTADA

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea r), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea ccc), do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através dos ofícios n.º 3465 de
2021.06.21 e seus anexos. ---====--=......... nine caco ooo raceroomemeneeaeneememaam
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL8O

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ------.............. nn

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Proposta de Aprovação de Operação de
Reabilitação Urbana (ORU) do tipo Sistemática orientada pelo Programa Estratégico de
Reabilitação Urbana (PERU) do Centro Urbano da Coutada foi a mesma aprovada por maioria,
com 30 votos a favor (PS, DNCCP, PCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Ferro,
Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e
Aldeia do Souto) e 03 abstenções (CDS-PP). ---------==......... un rreeeneeno
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Presidentes de Junta/ União de
Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira,
Tortosendo, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. --------........... o

PROPOSTA DE APROVAÇÃO DE OPERAÇÃO DE REABILITAÇÃO URBANA (ORU)
DO TIPO SISTEMÁTICA ORIENTADA PELO PROGRAMA ESTRATÉGICO DE
REABILITAÇÃO URBANA (PERU) DO CENTRO URBANO DE
UNHAIS DA SERRA

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea r), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea ccc), do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através dos ofícios n.º 3464 de
2021.06.21 e seus anexos. ------=.......... aan

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. --------........... nn

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Proposta de Aprovação de Operação de
Reabilitação Urbana (ORU) do tipo Sistemática orientada pelo Programa Estratégico de
Reabilitação Urbana (PERU) do Centro Urbano de Unhais da Serra foi a mesma aprovada por
maioria, com 30 votos a favor (PS, DNCCP, PCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias
de Ferro, Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale
Formoso e Aldeia do Souto) e 03 abstenções (CDS-PP). --------.......... neo
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Presidentes de Junta/ União de
Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira,
Tortosendo, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. ----------.........
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL81

PROPOSTA DE APROVAÇÃO DE OPERAÇÃO DE REABILITAÇÃO URBANA (ORU)
DO TIPO SISTEMÁTICA ORIENTADA PELO PROGRAMA ESTRATÉGICO DE
REABILITAÇÃO URBANA (PERU) DO CENTRO URBANO DE PAUL

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea r), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea ccc), do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através dos ofícios n.º 3467 de
2021.06.21 e seus anexos. -----------=-=-.....eneneneeeoooenemecoeneeaee emana nen oeeanecanoaaeennnm

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ------............. no

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Proposta de Aprovação de Operação de
Reabilitação Urbana (ORU) do tipo Sistemática orientada pelo Programa Estratégico de
Reabilitação Urbana (PERU) do Centro Urbano de Paul foi a mesma aprovada por maioria, com
30 votos a favor (PS, DNCCP, PCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Ferro, Orjais,
Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do
Souto) e 03 abstenções (CDS-PP). -----------................ nn neneneneeam
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Presidentes de Junta/ União de
Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira,
Tortosendo, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. ------------....... o

2.9 - PLANO ESTRATÉGICO DE DESENVOLVIMENTO DESPORTIVO MUNICIPAL
- 2021-2030

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea h), do n.º 1, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
setembro, através do ofício n.º 3025 de 2021.05.24 e seus anexos. ----==-=--=.......

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -------.............

-- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: -------............... nn

- Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) (doc.26): -------..................
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 82

“Em primeiro lugar saudar a Câmara Municipal da Covilhã, na pessoa do Vereador José Miguel
Oliveira, responsável pelo Pelouro do Desporto, pela iniciativa e concretização de um importante
documento estratégico, que enquadra, analisa o Desporto no Concelho da Covilhã, tendo sido
partilhado, debatido e que chega hoje à sua reta final, para, no futuro orientar a política desportiva
municipal, terminando o ciclo feudal de plantar infraestruturas aos amigos e negar o desporto às
pessoas. -----------

 

Temos esperança, que com este documento, termine o tempo de acabar com uma piscina
descoberta que era um sucesso e transformá-la em estrutura coberta deficitária sorvedora de
dinheiro público ou de plantar uma piscina descoberta em cima de pilares por falta de espaço. -----

Que termine o tempo de anunciar um complexo desportivo com “1 estádio de futebol com
capacidade para 11000 espetadores sentados em bancadas cobertas; Pista de atletismo com
bancada coberta com capacidade para 3.000 espectadores homologada pela International
Association of AthleticsFederations (IAAF); Pavilhão Polidesportivo para 4.000 espectadores
sentados, com características multifuncionais ao nível desportivo/cultural/social; Campo de
voleibol e badminton; Dois campos de treino;

 

Posto médico; Sala de imprensa” e que rapidamente se alterem prioridades para no local projetado
para uma destas infraestuturas se oferecer terreno a uma escola particular de um ex-deputado do
PSD.

A este propósito uma sugestão humorística mas ao mesmo tempo significativa de como a ilusão
praticamente se transformava em realidade. Pesquisem no google “projeto complexo desportivo
covilhã” e cliquem em “Sinto-me com sorte”. O resultado é a Página da empresa Proengel que
apresenta o Complexo Desportivo da Covilhã como um projeto desportivo de referência, que o valor
da obra foi de 15 milhões de euros e que foi executada em 2003. -------........

 

Fonte: https://www.proengel.pt/pt/projecto/18+734/complexo-desportivo-da-
covilha/?p=pt/projecto/18+734/complexo-desportivo-da-covilha/ --=====.m.zemen..eenanenaa an -—

Temos esperança, que com este documento, termine o tempo da cidade imaginada, nunca
concretizada, também na área do desporto. -----................ a eeeeeeereerererenemma

Posto isto, para além da oportunidade que já tivemos de sugerir alterações e melhorias, não
queríamos deixar de dar o nosso contributo nesta última etapa. Ainda que o documento seja de
caráter estático, podem ser elaboradas atualizações ao mesmo. -----..........

Metodologia de Elaboração —-------................ nn eeemaeaamecemeeemeneemeeneeeeeeeenennes

Carateriza-se o concelho com diferentes variáveis, as instalações desportivas para diagnosticar
carências/necessidades e o movimento associativo para identificar a oferta desportiva. --------....

Falta por isso a caraterização das pessoas (idade, género, hábitos de vida e prática desportiva,
necessidades, etc) que pode ser realizado no decorrer da implementação do plano, com diagnóstico
à população através de amostragem, permitindo a adequação das ações concretas a implementar
para cumprir os objetivos estratégicos definidos. ---.-........ nn rremeeana

 

Enquadramento Territorial do Concelho
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL83

Necessidade de aprofundamento da localização de população jovem, em idade ativa e idosos por
freguesia por forma a adequar equipamentos, estruturas e programas de atividades em cada uma
das freguesias do Concelho. Os Censos 2021 serão uma importante fonte de informação para
atualização do diagnóstico territorial. ----................. near ceeamenamaaeamananam

Rede Viária e Acessibilidades -----

 

Centra-se mais nas acessibilidades regionais e nacionais, não utilizada posteriormente para criar
valor, quando as necessidades de análise para fazer a ligação entre as pessoas, as freguesias, as
estruturas, as ofertas desportivas e definir objetivos mais de acordo com as necessidades, devem
centrar-se mais na acessibilidade e mobilidade intra-concelhia. ---------- eme.

Caraterização das Instalações Desportivas ----.............. eim nerneenenanameneneeoo

No que concerne à Freguesia da Boidobra seria importante a atualização dos gráficos da
propriedade das infraestruturas públicas no gráfico (6 e não 5) em consonância com o quadro
apresentado, assim como o texto relativo ao estado de conservação, para ser coerente com o
gráfico apresentado, salvaguardando que as 2 estruturas do Parque Duppigheim que se
apresentam em estado razoável, até por via da sua elevada utilização, deverão ser alvo de
requalificações para melhoria.

Identificação de carências e necessidades estruturais ----—.-...............

Deverá ter-se em conta não só cada uma per si mas também uma visão de conjunto de áreas
geográficas, sob pena de condenar à não existência de uma estrutura numa determinada zona do
concelho por via da segmentação por freguesia. Damos como exemplo, Ferro e Peraboa que pela
população de cada uma das freguesias não “justificam” a existência de um pavilhão (utilizando o
critério da população base de 3000 habitantes), mas que juntas perfazem 2700 habitantes. Ou
ainda o caso da criação de uma nova pista de atletismo, dizendo o documento que a única freguesia
que justifica a sua programação será a UF Covilhã/Canhoso. Esta formulação pode ser limitadora
de por exemplo instalar uma nova pista de atletismo no Complexo Desportivo, que como é sabido
está numa boa parte na área geográfica da Freguesia da Boidobra e que serviria de igual forma a
população da UF Covilhã/Canhoso pela proximidade entre as duas freguesias. De igual forma o
caso das piscinas cobertas projetadas para a cidade. Ou seja, o aprofundamento das variáveis a
ter em conta permitir-nos-á no futuro uma visão mais abrangente e uma melhor decisão. ---------....

 

Naturalmente dentro deste item, saudamos a justíssima definição clara e concreta da necessidade
da criação de um Pavilhão na Freguesia da Boidobra, aspiração antiga da população, sempre
negada por critérios pouco claros. Por isso não se fazia Plano Estratégico, para não ter de tornar
evidente a necessidade concreta e a justiça da reivindicação. ---=-======.......... nn

Discussão de Dados ---------....................... emana ceceeenememanemenemenenm

De facto a freguesia de Boidobra carece de um pavilhão. No entanto a Vila apresenta um enorme
potencial no que diz respeito a outras estruturas como ciclovias, rotas de passeios pedestres, rotas
de btt, entre outras. Tendo em conta que a Covilhã é uma cidade de montanha, a vila de Boidobra
apresenta uma caraterização de terreno com uma baixa variação de declive, baixo tráfego
rodoviário e riqueza de espaços rurais e naturais, sendo um excelente contexto para a realização
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL84

de exercício físico de lazer, caso sejam reunidas as condições cicláveis, identificação e divulgação
de trilhos, assim como a criação de estruturas de apoio. Fica a ideia, a proposta e a disponibilidade
para cooperar, um dos valores deste Plano Estratégico. ------------.......

 

Caraterização do Movimento Associativo no Concelho -----=--........... iene

Retificações a efetuar: o Aeroclube da Covilhã tem a sua sede na antiga Escola da Quinta Branca,
Freguesia de Boidobra e o Núcleo de Basquetebol da Covilhã tem a sua sede na Sede da Junta de
Freguesia de Boidobra. Falta ainda incluir o Rancho Folclórico da Boidobra — Associação sedeada
na Boidobra que conta na sua atividade com Seção de Cicloturismo e que tem promovido diversas
atividades desportivas. ------ um iroereeneanraceneneenenanemeroeeneaeeerenenem

Para além da caraterização dos atletas por coletividade e modalidade seria importante a sua
desagregação por faixa etária. ----........... eo ceeeeeceecoeeceeeeeeeneeeeeememe

Eixos Estratégicos de Desenvolvimento Desportivo -------==--........... nino
Eixo Il - Requalificação e construção de infraestruturas desportivas ===...

Para terminar, um desafio relativamente ao objetivo estratégico de Construir um centro de
acolhimento e apoio à prática de desportos de natureza em local estratégico. Que o mesmo se
possa situar em terreno junto ao Parque Multiusos Duppigheim, local estratégico para a vertente
pretendida: ----..........eme mens oeemenenemeeeeoe mean eeeeeaeceeiooieoii co icorreeeneneeneoneneenaacanameeanenenaneneemene

 

* Infraestrutura já muito procurada para a vertente de pedestrianismo;

* Localizado perto do Complexo Desportivo da Covilhã, através de ligação já existente de percurso
pedonal (trail); -----------....meemeeeemememeeeeeaeeeemenenemeneaeeaeeeaaceseeeacecaeecececeenreneeemeamaneaanananeneannaeamomoenenem

* Proximidade a unidades hoteleiras para ligação à vertente do Turismo; --—-------.......... non

* Proximidade ao Rio Zêzere, criando inúmeras oportunidades de desportos de natureza em meio
aquático; -------.eecmenemeeneceeneeeaoneeaconeneaeaaeanaaceeacoeaceeeaoeeecemeceeencemececeeaceneanncecceac cena rcaeennerenemenenene

* Proximidade com as Freguesias de Ferro, Peraboa e Tortosendo, procuradas para realização de
BIT e Trail; -----—-=-............ o rrooeoeeeneenenemeaaaeaeamermaoenenomenemenemeneem

* Local de confluência entre a Serra e a Cova da Beira. ----=-mm.ua

Fica a proposta!” -..........e meneame oe cemeoeeoaememaoemeeaoooaceeeeooo seas oenooeo nenem

- Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) referiu: “ é um documento que vai um pouco mais longe do
que o simples levantamento das infraestruturas desportivas existentes no Concelho. ------==----=.....
Vai mais longe porque, utilizando critérios fiáveis, relacionados com a População, dá indicações
que, nesta ou naquela Freguesia, existem mais equipamentos do que aqueles que deviam existir.
Mas falta, de facto neste estudo, a análise da taxa de utilização de cada infraestrutura, mesmo na
cidade, mesmo onde a equipa que realizou o trabalho disse que se justifica uma determinada
infraestrutura. =... ececenenameeemeneneeeneeneaceserecoocemeecerenoenemenenaenannanem
Estamos a falar de equipamentos de centenas de milhares de euros que, ou existe uma garantia
da sua utilização eficaz e útil - de manhã, à tarde e à noite para se rentabilizar o equipamento - ou
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL8S5

então para se fazer um convívio de vez em quando, existem outro tipo de estruturas que podem
ser utilizadas para isso. --------.. nen nemereneamemeneneeeamemeeneoaacenoeeecececeoerereneneeneomenannennemenamennnnanom

Na análise que faço do documento, na parte das infraestruturas, dos equipamentos, do identificar
aquilo que está a mais e que está a menos e aquilo onde se deve apostar, aquilo que deve criar,
essa parte acho que está no documento, mas isto é um eixo e o documento tem três eixos, depois
os outros dois eixos que têm objetivos genéricos. É necessário agora operacionalizar esses
objectivos. -----............ cc ceeeeneneeaneenanoceneemeaaeaeananeneeeemenanemem

O grande problema, que existe no Concelho da Covilhã, é que existe uma diversidade de
modalidades em que um clube federado, não tem campeonato concelhio nem distrital, parte logo
para os regionais e de forma próxima, não existe um quadro competitivo, que leve as pessoas a
competir. É na competição que se aprende, se desenvolvem capacidades físicas, do próprio jogo e
do grupo. -------—...... name memameaneaeaaanenecemeeccecencoccemececemeraceneacoreeeeemenmmnnanenannananeneamennaneao
No eixo dois, tudo bem, parece-me que o estudo foi a algum pormenor, mas nos eixos um e três,
está no próprio documento, meia dúzia de objetivos, que é necessário operacionalizar. Há aqui
muita decisão ainda para tomar. --------........... no eacenereaeaneaeaemamececeaaaomeooeaonmoreaeenennemameme
Outros Municípios, outros Concelhos já estão na fase de programas desportivos, em que
implementam uma atividade desportiva específica, orçamentam-na, convidam as associações e os
clubes a candidatarem-se e a participarem. Promovendo depois os encontros. ---==---=........
Tudo isso é um trabalho que tem que ser articulado. -----------==.....m emma rrenan
É, no fundo, também um trabalho concelhio que tem que se fazer - convidar as associações, as
associações candidatam-se, têm financiamento, as coisas desenvolvem-se de acordo com as
prioridades que a Câmara definir e não como aquilo que acontece hoje no Concelho. --------..........
Existe uma panóplia de atividades, mas depois não existe grande ligação entre elas, porque não há
uma estrutura coerente e organizada para o seu desenvolvimento. Disse.” ----.......... nn

- Dr. Vítor Manuel Ferrinho Pinho (PS) (doc.27): =... eeeceeemenanenemenno

“Senhor Presidente da Assembleia Municipal ------............. mano iccemenenereeemem
Senhor Presidente da Câmara Municipal -----==---=........... aeee ee eenemenemeneanesecamem

Senhora e Senhores Vereadores

 

Senhor Provedor do Municipe ----------======"mmmmmemememenmeneemea ooo nono ocaeeneneaanenenenaaam
Senhoras e Senhores Presidentes das Juntas e Uniões de Freguesia ---------......... nun
Senhoras e Senhores da Comunicação Social -----................... nn renenenaemanen

Senhoras e Senhores do Staff Municipal ----

 

Senhoras e Senhores deputados ---------.............ennn nen iiiin nenem

No ponto 2.9 da ordem de trabalhos da presente sessão Ordinária é remetido, para aprovação, a
esta Assembleia, o Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo Municipal. ----------....... o.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 86

O PEDD surge da preocupação do Município da Covilhã apresentar uma dinâmica de
desenvolvimento desportivo, que responda à procura da população que reside no concelho, bem
como à que nos procura pelas mais diversas razões (desde o bem-estar ao lazer). O PEDD constitui-
se como um instrumento de elevada importância para o Concelho da Covilhã, na medida que
permitirá avaliar, intervir, controlar e ajustar em função das variáveis existentes e da alteração das
mesmas, às políticas municipais de desporto.

 

O Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo Municipal tem como objetivos: criar e
desenvolver estratégias que aumentem a prática da atividade desportiva dos nossos concidadãos,
tornando a oferta desportiva mais forte e direcionada, a diferentes segmentos da população;
estabelecer um pensamento organizado e definir um plano de intervenção consistente de modo a
promover a atividade física e o desporto nas suas várias vertentes; ser uma ferramenta de
avaliação das atuais infraestruturas desportivas, a sua adequação ao nível do território onde se
inserem e qual o seu estado de conservação; identificar de forma clara quais as carências em
termos de infraestruturas a nível do concelho, definindo um plano de investimentos para os
próximos anos; orientar através dos seus eixos estratégicos a definição de ações, de métricas e
indicadores para se poder avaliar a performance desportiva do Município da Covilhã. ----------«.....

Do ponto de vista metodológico constatamos que a CMC fez o trabalho que lhe competia,
efetuando o levantamento da realidade desportiva do concelho, a sua caraterização e análise das
instalações desportivas atuais de cada freguesia, levantamento que foi feito em estrita
colaboração com os senhores presidentes de junta ou união de freguesias. --

 

Com base nos diferentes indicadores recolhidos apresentam-nos 3 principais eixos estratégicos de
desenvolvimento desportivo municipal, também estes definidos com os contributos dos principais
intervenientes com responsabilidade desportiva no nosso concelho, a saber: Eixo 1 - Aumento da
Prática Desportiva; Eixo 2 - Requalificação e Construção de Infraestruturas Desportivas; Eixo 3 —
Desporto como Meio de Desenvolvimento Sustentável. -----............ nn meeeeeemecemenenenao

Este documento é pois um veículo impulsionador resultante da estratégia que o Senhor Presidente,
Dr. Vitor Pereira, tem para os diferentes setores, no caso ao nível das políticas desportivas e como
tal, já, está em fase de preparação um regulamento para que seja criado um conselho municipal
de desporto, que periodicamente acompanhe, avalie e se pronuncie sobre este Plano, a sua
execução e ajustamento aos indicadores e objetivos definidos. Este conselho irá também potenciar
a ligação entre todos os protagonistas e facilitar a articulação entre eles, para que consigamos
atingir os objetivos desejados, fazendo esquecer tempos idos. -------==umuuman. uno nn

Tendo em conta a análise territorial do concelho e a caraterização das instalações desportivas, que
permitiu diagnosticar a realidade existente, será pertinente à medida que se implementam as
ações, estas serem acompanhadas de um estudo de mercado. Estes indicadores serão recolhidos
em colaboração com a UBI, mais concretamente com o Departamento de Ciências do Desporto e
vão permitir tomar decisões quanto à diversificação da oferta desportiva e caso se justifique, a
criação de novos equipamentos.

 

O Plano Estratégico de Desenvolvimento Desportivo Municipal apresenta-se pois como um
documento direcionado para o futuro, que explana os horizontes e caminhos que o município deve
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL87

traçar e ambicionar para alcançar os objetivos referidos. Em cada eixo de intervenção encontramos
objetivos estratégicos que serão alcançados através dos programas já implementados pelo
município, bem como através da criação de novos programas e projetos desportivos com vista a
atingir os objetivos propostos, que serão materializados no Plano de Atividades Anual. Pelo que
observamos, algumas destas ações, projetos e programas serão desenvolvidos em parceria com as
várias entidades desportivas do concelho, que desde logo demonstram vontade em colaborar
tendo por fim a concretização dos eixos definidos, confirmando toda uma política de aproximação
e colaboração que este executivo tem vindo a desenvolver com os seus parceiros dos mais variados
setores.

  

 

Por tal, e constatando que este Plano se enquadra na estratégia que o município liderado pelo
Senhor Presidente, Dr. Vitor Pereira, tem vindo a implementar nesta área, com o objetivo de
promover um território desportivamente sustentável que garanta uma melhor qualidade de vida a
todos os nossos munícipes, a bancada do Partido Socialista vai também assumir a responsabilidade
que lhe concorre para o desenvolvimento sustentável desportivo do concelho da Covilhã, votando
favoravelmente, e desta vez pelo futuro desportivo das novas gerações.” ---=--.......... mn

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP): “este plano passa por um bom
levantamento a nivel de infraestruturas, uma boa caraterização demográfica do Concelho, mas
peca, depois, naquilo que serão as linhas orientadoras, no nosso entender. ----
Há que diferenciar aquilo que é a prática de uma atividade física, daquilo que é a prática
desportiva, a prática desportiva implica competição. -------—.......... meme rreeneenenanena
Sabemos que a nível da pirâmide, ou aquilo que será o objetivo de formar atletas, é fundamental
a formação e temos que alargar a base de captação de atletas. Aí, é fundamental a atividade
camarária porque, através das AEC, consegue levar ao conhecimento dos nossos jovens uma série
enorme de modalidades e poderá, eventualmente, condicionar a prática futura de algumas
modalidades, por esse contacto em tenra idade. ------.-. eme one
Houve em tempos, não sei se ainda se mantém, o programa gira-vólei que estava implementado
nas AEC das escolas do 1.º ciclo do Concelho. Mas, para além de um cartão da Federação
Portuguesa de Voleibol, que foi entregue ao meu filho, eu não soube de nenhum encontro
organizado no Concelho (por exemplo no Dia da Criança), entre as várias Escolas do Município, a
incentivar a prática da modalidade. ----------=-.meeemeeemeeeemenemeneeeeneesoooeosmeneeemeneeaanme amar
Em tempos, na COVIFEIRA, foram realizados encontros Inter Freguesias de várias modalidades. É
isto que é necessário, é isso que nós achamos que é fundamental para incentivar a prática
desportiva que, mais uma vez reforço, é diferente da prática de atividade física. -----.......... nn
O levantamento das condições necessárias para a prática de atividade física, na nossa comunidade
sénior, é fundamental. Esse levantamento está bem feito. Mas, acho que, um plano estratégico a
dez anos precisa de mais, deve ter objetivos concretos, deve ser mediível e não abstrato. --
Tenho dito.

 

 

 

- O Senhor Presidente da Câmara Municipal usou da palavra e deu a notícia de que, ao fim de
mais de 20 anos, conseguiram comprar o denominado “Campo da Bola do Teixoso”, “uma
velhissima aspiração do Grupo Desportivo Teixosense”, pela verba de 175 mil euros, o mesmo valor
que tinha sido oferecido pelo seu antecessor, há mais de vinte anos. -------===............. no
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL88

Referiu, ainda, que será feita a cedência, por um período longo, para que o Teixosense o passa
utilizar, havendo depois regulamentação. --------====........... nene ceeeaaneneam

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Plano Estratégico de Desenvolvimento
Desportivo Municipal - 2021-2030 foi a mesma aprovada por maioria, com 28 votos a favor (PS,
DNCCP - Fausto Herculano Branco Baptista, PCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias
de Ferro, Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale
Formoso e Aldeia do Souto) e 05 abstenções (DNCCP e CDS-PP). --------......... mn
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Presidentes de Junta/ União de
Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira,
Tortosendo, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Covilhã e Canhoso. -----------..........

2.10 - PLANO MUNICIPAL DE DEFESA DA FLORESTA CONTRA INCÊNDIOS 2021 - 2030

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 18 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto no n.º 10, do artigo 4.º, do Despacho n.º 443-A/2018, de 9 de janeiro, alterado
pelo Despacho n.º 1222-B/2018 de 02 de fevereiro, através do ofício n.º 3437 de 2021.06.18 e
seus anexos. -----............. une... nuno nene none non nneneooneen ooo ion ooo onaneceemananoo

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ------............. nn

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: -----------....... mena
Dra. Rosália Isabel Duarte Rodrigues (PS) (doc.28): ------..................... nino

“Plano Municipal da Defesa da Floresta Contra Incêndios -------................ nn nnnmmemaaan oo ooo ooo

O Plano Municipal de Defesa da Floresta Contra Incêndios - Covilhã (PMDFCI), é um plano de 3º
Geração e constitui um instrumento de planeamento que se pretende dinâmico e adaptado à
realidade do Município, caracterizado por uma vasta área florestal (25 928 Ha) dispersa por um
território de 555,60 Km?, ---.......... neo eeemeemeneeooaeooooooocceeeceerereneemesoeeeeennnnmanaanea

O presente Plano, visa estabelecer uma estratégia municipal que defina medidas necessárias para
o efeito e planeamento integrado das intervenções das entidades com responsabilidades nesta
matéria, segundo os objetivos estratégicos decorrentes do Plano Nacional de Defesa da Floresta
contra Incêndios (PNDFCI), em consonância com o respetivo Programa Regional de Ordenamento
Florestal (PROF) e com o Plano Distrital de Defesa da Floresta Contra Incêndios (PDDFCI), no âmbito
das atribuições da Comissão Municipal de Defesa da Floresta (CMDF), de acordo com o Decreto-
Lei n.º 124/2006, de 28 de junho, na sua atual redação. ---------....... mana

O PMDFCI está dividido em duas partes -------................. nene eamenemem mamae eee o nona
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL89

e CADERNO! - Diagnostico (informação Base). -------.......... nn. mma
e CADERNO I- Plano de Ação. ------............. nono nmemeeeneaanaeaceooooeeenneaemo

No CADERNO | é feita uma análise ao território do Concelho da Covilhã: tendo em conta a sua: ----

1. Caracterização física ----------....... nn meeeeceanaecemeneneaccanenoaramaneameneamm
2. Caracterização climática -------===-=-........ nn
3. Caracterização Populacional ----------.......
4. Ocupação do solo e zonas especiais ---- -
5. Análise do histórico e causalidade dos ea PGS Essa

 
 
  

Por sua vez, no CADERNO Il é apresentado o plano de ação, que visa estabelecer a estratégia
municipal que define as medidas necessárias para o planeamento integrado, a forma de
intervenção das entidades com responsabilidades nesta matéria, bem como metas, indicadores,
estimativa orçamental e, ainda, a estratégia municipal do Dispositivo de Combate a Incêndios
Rurais (DCIR). ---===="«00 ooo o aamenanenaneneeooaomemenemememeneoooanenenenanem

Este plano define de forma clara as regras a cumprir pelos privados, para que possam manter, as
suas propriedades limpas e seguras. Apresenta também um conjunto equilibrado de ações que
suportam a prevenção, gestão de combustíveis e silvicultura, a vigilância, detecção, primeira
intervenção, o combate e a recuperação das áreas ardidas. --------............. nun nnmemma no

Neste plano de 3º geração encontram-se vertidas medidas de forma a desburocratizar/simplificar
alguns procedimentos com o objectivo de facilitar a vida dos municipes, nomeadamente: -----------

1 - Novos mapas/cartas das Faixas de Gestão de Combustivel para proteção aos
aglomerados populacionais, --------=-=----........... nn ninaneenameeeeooonerremanm

2 - Uma nova carta de perigosidade, mais realista, elaborada com base na atual Carta de
uso e ocupação do solo - COS; ------.=......em mana ==

3 - Simplificação de regras e isenção de parecer da CMDF para as seguintes edificações: ---

1. Obras de escassa relevância urbanística, como tal definidas pelo RJUE e/ou pelo

Regulamento Municipal;
2. Construção de vias ou parques de estacionamento de uso público; -----------......
Infraestruturas e equipamentos de captação, tratamento, armazenamento e
transporte de águas para qualquer fim; -----------.........mmemenaaaeenenaaao sono non -—
Tanques, charcas, piscinas e outras estruturas de armazenamento de água; -----
Infraestruturas e equipamentos de produção e/ou transporte de energia;
Infraestruturas e equipamentos de telecomunicações; -----=---...........
Infraestruturas e equipamentos públicos de conservação da natureza, recreio e
lazer;
Infraestruturas e equipamentos públicos de emergência e proteção civil, da
defesa e da proteção da floresta contra incêndios; -—
9. Muros de vedação ou suporte. ------............ nn iemannanam

 
 
 

tu

  

NO à

  

%

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL90

O PMDFCI obteve parecer favorável da Comissão Municipal de Defesa da Floresta (CMDF), em 18
de fevereiro de 2021. O Instituto de Conservação da Natureza e das Florestas, 1.P, emitiu parecer
vinculativo positivo, a 10 de março de 2021 nos termos do exigido no n.º 3 e 4 do artigo 4º, do
Despacho n.º 443-A/2018, de 09 de janeiro (Anexo |), uma vez que cumpre todos os procedimentos
legais em vigor para a sua formal aprovação. -------.............. nn eeeeaaoo ooo eerenemenenenemeneannanm

Concluídos estes procedimentos, operacionalizou-se a divulgação/publicitação do aviso de
consulta pública no Diário da República, 2.º Série, Parte H, n.º 93 de 13 de maio de 2021, e através
de afixação de Editais nos lugares de estilo habituais, tendo a mesma decorrido por um período de
15 dias, entre 13 de maio e 2 de junho de 2021. --------........ mm nneanenemenaea

Atendendo à dimensão do Concelho e à obrigatoriedade da implementação da rede de Faixas de
Gestão de Combustivel para redução dos efeitos da passagem de incêndios o Município tem feito
um esforço no sentido de proceder à limpeza e desmatação das áreas da sua responsabilidade. ---

A Câmara Municipal tem procedimentos a decorrer com vista à conclusão das limpezas da Faixas
de Gestão de Combustivel.

 

A estreita colaboração entre o Município e a GNR, têm permitido levar a cabo em todas as
freguesias do Concelho ações de sensibilização/informação no âmbito da limpeza e desmatação
de terrenos e queima de sobrantes, por forma a evitar potenciais incêndios e/ou, caso aconteçam,
impedir a sua rápida propagação e mitigação das consequências ambientais, sociais e económicas
que daí possam advir. ---=.ezeceseccemeneneeaneneneanaenenameaeaeceaeemensoooo sois ooo nro crnracenanecenaeenereneaneo

Estas ações de informação e sensibilização contribuíram decisivamente para um acentuado
decréscimo de sinalizações- uma vez que em 2020 foram assinalados 464 terrenos em
incumprimento e em 2021, até à data, 270, com consequente diminuição no nº de coimas
aplicadas, tendo passado de 19 em2020 para apenas 3 em 2021. ------........ o

A Guarda Nacional Republicana sinalizou no presente ano 15 pontos críticos que foram já
devidamente limpos/desmatados. ---------........ mma iirrerenennenmenenanaoeeananannam

Em colaboração com a GNR a Câmara Municipal requalificou os 3 postos de vigia do Concelho. ---

Com os vigilantes nos postos de vigia, e as equipas de sapadores posicionadas nos locais
estratégicos de estacionamento, definidos pelo Município, no POM, o território encontra-se em
permanente observação, permitindo a deteção dos fogos à nascença e a sua rápida extinção, o que
se traduzirá numa significativa diminuição das áreas ardidas. --------...........memememeememmenoo nono

Importa ainda referir o trabalho de verificação da operacionalidade dos pontos de água a utilizar
em caso de incêndio, bem como a verificação da rede viária florestal, infraestruturas de extra
importância para o combate e extinção. ------.......... nine eeeacanemeaaaoocerenneemenmneeeo

O planeamento municipal tem um carácter executivo e de programação operacional e deverá
cumprir as orientações e prioridades regionais, supramunicipais e locais, numa lógica de
contribuição para o todo nacional. ----...........n nn crreeemeneeneeneanana

O ICNF em colaboração com a Câmara Municipal e Juntas de Freguesia encontra-se a limpar uma
extensa área de rede primária nas linhas de cumeada. --------......... nm meeeeeooeenenoae ooo no nnememanem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL91

Por que não podemos esquecer que o nosso contributo é fundamental para manter a Floresta
limpa e protegida.” -----—=.......... nan aaaeeaeecenacenememmamaneam

- Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) disse: “O Plano Municipal de Defesa da Floresta contra
Incêndios 2021 - 2030 dá resposta à formalidade e exigência legal de que cada Município deve ter
um plano. -------==......ccemeeeeaaa eo oeemeaa naomi nino oa oo oeceaaeaaeenoeanaoneoreaennenenem

O Plano faz a caracterização física e morfológica do clima, da população e do tipo de ocupação no
solo, define os eixos estratégicos, cinco, calendariza as ações e faz a estimativa orçamental para
um período de 10 anos, incluindo o ano de 2021. mu nnirreeeenenenenaannnnnnna

O Plano articula-se com outros Planos Concelhios e Inter Concelhios. É um Plano. ------------..........

É um Plano que tem uma estimativa orçamental para 2021 de 5 milhões 547 mil 725 euros, de
facto é muito dinheiro, 5 milhões de investimentos na Floresta em 2021, ainda somos capazes de
por a Floresta e o nosso Concelho limpinho contra os incêndios. -------=........... emma

É um Plano que deveria ter a análise, na nossa opinião, do Plano em vigor e o seu grau de execução.

Para além de outras orientações, na nossa opinião, importa salientar a necessidade urgente em
todo o Concelho, da reflorestação das áreas ardidas em 2017 e em outros anos, não conheço hoje
qualquer projeto de reflorestação em execução do Concelho. --======"......... nao

Dinamizar e dar apoio às Associações de Produtores Florestais, incentivar a sua criação, porque
podemos cortar muito mato, mas se não há plantação, se não há ordenamento, se não há pessoas
na Floresta, podemos fazer muita vigilância, mas o drama dos incêndios irá continuar. -------------—

Apoiar as ações dos Concelhos Diretivos dos Baldios, assegurar a manutenção das faixas de gestão
de combustível, desde logo as que existem junto da rede viária Municipal. --

 

Meus Senhores, estamos a caminhar para o verão e existe aí muita rede viária municipal, no
Concelho, onde os arbustos já cobrem os rails e já estão a invadir a via. ---==..........

Assegurar a manutenção da rede viária florestal, secundária e terciária, implementar a rede de
pontos de água, porque por mais planos que façamos, por mais planos bonitos que se executem a
operacionalização deles, a sua execução no terreno e de facto intervir onde interessa intervir,
porque para além dos baldios que têm uma área significativa e de alguns proprietários florestais e
de algumas empresas florestais, que também estão no terreno, a maior parte do território são
pequenas parcelas. E a realidade é que as pessoas, hoje, não retiram qualquer rendimento da
floresta, ela não existe sequer, quanto mais ainda fazer limpeza do território. Portanto, muitas
dificuldades se não for em ação conjunta, em Associações de Produtores Florestais, com a ajuda
da Câmara, com a candidatura a programas de reflorestação e de limpeza, se não caminharmos
por aí vamos continuar a ter o nosso Concelho, como está hoje em várias extensões de terreno, em
várias zonas e locais, onde há caminhos rurais, florestais onde é difícil passar, onde já ninguém
conhece os terrenos, nem os próprios proprietários os conhecem. Terá que haver uma intervenção
no terreno com as pessoas no sentido de ir ao problema de fundo que é, de facto, uma floresta que
não existe e a sujidade daquilo que existe também.” ---------........ cane aneaenena eee eo emecamenemnneammameno
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL92

- Dr. Luís Manuel Carreira Fiadeiro (DNCCP) referiu que vão votar a favor, porque consideram que
o Plano está bem elaborado e sustentado. Enalteceu, também, o trabalho que está a ser realizado
pelas Juntas de Freguesia, ---—----............. ee ceaeaeeceeeeomemeeananenenananeneneneo

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) referiu que neste plano, no caderno n.º1
o diagnóstico estatístico está muito bem feito, a caracterização está muito bem elaborada, mas
aquilo que é necessário perceberem é o que já está feito, em termos de medidas adotadas, em
relação ao caderno n.º 2, nomeadamente construções, infraestruturas, equipamentos e que
intervenções já foram feitas ao nível da rede viária florestal. ------................ o

Relativamente ao histórico e à casualidade dos incêndios, questionou sobre que medidas foram
ou estão a ser implementadas e que planeamento está a ser adotado para este tipo de situações.

- Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS) felicitou o Senhor Vereador José Armando Serra dos Reis, pela
iniciativa de trazer este documento à Assembleia Municipal. -------=............ nn

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Plano Municipal de Defesa da Floresta
contra Incêndios 2021 - 2030 foi a mesma aprovada por maioria, com 29 votos a favor (PS, DNCCP
e PCP) e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Orjais, Sobral de S. Miguel, Tortosendo,
Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) e 03
abstenções (CDS-PP). --------- nn nmeaeeenaeeeoaoeeno ooo meme oemmenanaeeeaaioo

Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Doutor António João dos Reis
Rodrigues (DNCCP), Arg. João José Augusto Quelhas Gaspar (PS) e os Presidentes de Junta/ União
de Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Ferro, Peraboa, São Jorge da Beira,
Covilhã e Canhoso.

 

2.11 - REGULAMENTO DE ATRIBUIÇÃO DE BENEFÍCIOS FISCAIS E DE RECONHECIMENTO
DE PROJETOS DE INTERESSE MUNICIPAL NO MUNICÍPIO DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea g), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea k, do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através do ofício n.º 3462 de
2021.06.21 e seus anexos. -----............... nenem imeaaanaa ano nnnnnnnnam

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -------........... nn

--- O Senhor Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro pediu a palavra para comunicar que se vai
ausentar da sala, nos termos do n.º 4, do artigo 31.8, conjugado com o artigo 69.8, do Código do
Procedimento Administrativo. ----------......... nn ireeeenaaaeneaeeanomaeeomoneneeamem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL93

 

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: -
- Doutor Pedro Alexandre Rodrigues Manquinho (PCP) (doc.29): --------. =...

“Finalmente vem a discussão a esta Assembleia o regulamento de benefícios fiscais, que é da
competência da Câmara apresentar, no entanto não podemos deixar de assinalar que este
regulamento vem com quase 8 anos de atraso e que durante este tempo as MPMES, as famílias e
o Associativismo da Covilhã estiveram privados de possíveis benefícios fiscais, em sede de impostos
municipais, por pura inépcia do executivo pois sem este regulamento nada poderia ser feito. -------

Após a análise do documento que nos foi apresentado encontrámos várias incoerências, ausências
e arbitrariedades e injustiças.

 

Seguindo as referências do documento -----------=.......... nene co enaeceaanenaoemenamoaanmenemenaneneao

No artigo 7 incentivo à reabilitação urbana alinea a e b encontramos as primeiras arbitrariedades
não havendo qualquer definição dos critérios de atribuição dos benefícios pois no artigo anterior
tipos de isenções alínea a e b vem escrito isenção total ou parcial e no seguinte só vem isenção não
referindo se é, como no artigo anterior define, total ou parcial, deixando a possibilidade de uma
definição arbitrária, pois total ou parcial são ambas isenções.

 

 

No artigo 8 apoio às famílias encontramos grande preocupação social, ou a injustiça social, com a
redução do IM! baseado somente no agregado familiar e não incluindo os escalões de rendimentos
pois se alguém for desempregado e ou beneficiário de RS! com casa própria... herdada por
exemplo... E que pagam IMI... ou não pagam... se não tem rendimento suficiente para sobreviver...
como vão pagar? -------.. nam eeeaeemenenenaenocooooooooceremenemeroeeeeooeenemennneannene

Os impostos devem servir para uma redistribuição da riqueza do País e neste particular do
município, e não para mais uma vez permitir a quem pode pagar ter os mesmos benefícios de quem
não pode. ---......... eee meeeeeeooememeneaoonenemeeeaaaneeeeeeeaceaaaemaaea ooo cireneeeeememenenoceceneanooooeeneneemm

Aqui também não existe qualquer referência aos jovens, e depois estranham que por esta e por
outras, eles não ficam. ---------......eeemee een ooo c eee eee cneeneaeeemenanenenmamoaoeenaooeeeceeerreeeo

No artigo 10 apoio ao associativismo vemos novamente o critério arbitrário da atribuição das
isenções pois não está definido mais uma vez que tipo de isenção nem os seus critérios deixando
nas mãos de quem a atribui a liberdade de o fazer como quiser podendo deixar o associativismo
em uma posição de subserviência através do poder económico. -------............... —

O PCP propõem para resolver esta questão, e como vem, já há vários anos, no programa da CDU,
coligação à qual pertencemos, a isenção total do IM! para o associativismo, pois ele deve ser
apoiado e ter previsibilidade para poder funcionar e não estar sempre à espera de ver se é muito
OU POUCO. ---==-== umano eeco anna ceenenanneaannna

Em relação aos PIMS o que constatamos é que mais uma vez quanto maior és mais a Câmara te
vai dar. ---=-=...emmeeenan ooo oa soaae oo neennooeee coa nenaooiio cinereenecenenaa
Reafirmamos mais uma vez de que os impostos servem para redistribuir e não para beneficiar
quem pode. --------.......em een eocameoooeeeooneaooenenaooaee oo ceeeoceeee oco ceemecoeeeenaneeeaaooceemacenmenonmenno
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL94

Achamos também estranho quem neste regulamento não esteja qualquer referência às situações
previstas no próximo ponto da ordem de trabalhos. --------............ nona

- Dr. José Paulo Pina Simão (PS) referiu que a Câmara só está agora a apresentar o Regulamento,
é verdade, mas vale mais tarde do que nunca. --------............. neon eneeenenenenenceeeeeao

Referiu, também, que “esta Câmara faz coisas e é porque faz coisas que estamos aqui a esta hora
da noite, porque a Ordem de Trabalhos era longa e é longa porque a Câmara decide muito.” -------

Por haver trabalho bem feito, por parte da Câmara, e porque a Câmara defende e pensa muito nos
Covilhanenses e defende a transparência e a igualdade, por esse motivo a Bancada do PS vai votar
favoravelmente esta proposta. -----............ nn rreceneanacaceaneananeoeenneamenanem

- Prof. Vítor Manuel Reis Silva (PCP) referiu que “a Câmara cumpre o seu dever, os Eleitos
cumprem o seu dever. Foram eleitos para trabalhar ao serviço da População, na gestão da coisa
pública, com transparência e ao serviço das pessoas, como é evidente.” ------.. meme

Referiu, também, que por se tratar de um documento que pode ser alterado pela Assembleia
Municipal, no ponto de apoio às famílias podia ser introduzido o critério de quem recebe um valor
inferior ao índice dos apoios sociais ficar isento do pagamento de IMI e no apoio ao associativismo
a isenção fosse total. ----.......... nn ieeenneaeceaaaano ooo eeeeencemaaaoneaneeenea

 

- O Senhor Presidente da Câmara Municipal prestou esclarecimentos: ----------........ nene eemmenemem

Passamos o tempo a dizer que queremos cá empresas e todos queremos, não tenho dúvidas que
ninguém, com toda a boa-fé, todos querem que cá tenhamos empresas. Temos que lhes conceder
benefícios que estejam plasmados na Lei, que estejam perfeitamente consentâneos com a Lei da
República, plasmados num Regulamento. É isso que estamos a tratar no essencial. ----===-----.......

A questão do IMI trata-se quando se fixa anualmente a taxa e as famílias que são abrangidas e as
não abrangidas, isso é outra matéria. Obviamente, na prática estamos aqui a falar de benefícios
fiscais para empresas autorizadas, para todo o tipo de projetos, como é obvio para fomentar o
empreendedorismo, a criatividade dos nossos Concidadãos, vise ou não o lucro, também é para o
empreendedorismo social para o terceiro setor, mas no essencial é para os projetos de interesse
municipal, é para aqueles projetos relevantes que fazem a diferença, trazem mais postos de
trabalho, trazem mais riqueza e ajudam a fixar pessoas. O resto é retórica. ------===......... on. nono

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Regulamento de Atribuição de Benefícios
Fiscais e de Reconhecimento de Projetos de Interesse Municipal no Município da Covilhã foi a
mesma aprovada por maioria, com 28 votos a favor (PS, DNCCP, CDS-PP e os Presidentes de
Junta/ União de Freguesias de Ferro, Orjais, Tortosendo, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e
Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) 03 votos contra (PCP). ----------......... no
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Eng.º Catarina Sofia Oliveira Ramos
Mendes (PS, Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS), Presidentes de Junta/ União de Freguesias de
Aldeia de S. Francisco de Assis, Dominguizo, Ferro, Peraboa, São Jorge da Beira, Sobral de 5.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL95

Miguel, Covilhã e Canhoso e o Eng.º Hélio Jorge Simões Fazendeiro (PS) não votou por
impedimento legal, nos termos do artigo 69.º do Código do Procedimento Administrativo. -------

2.12 — REGULAMENTO MUNICIPAL DE RECONHECIMENTO DE ESTABELECIMENTOS
E ENTIDADES DE INTERESSE HISTÓRICO E CULTURAL OU SOCIAL LOCAL

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 18 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea g), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea k, do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através do ofício n.º 3439 de
2021.06.18 e seus anexos. ----......... nn nnneeememeeoooeeoeeeeeneeeeaee nono irreneneneneneenenem

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----==..............

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: ---=-==-=............

- Doutor Pedro Alexandre Rodrigues Manquinho (PCP) (doc.30): --------—-...........

“Sobre o assunto em discussão, Regulamento de Reconhecimento de Estabelecimentos e Entidades
de Interesse Histórico e Cultural ou Social Local do Município da Covilhã, bancada municipal do PCP
vem assinalar o facto de que só agora o executivo da Câmara vem propor a esta Assembleia um
regulamento para votação, pese embora a lei que criou este regulamento esteja há quatro anos
em vigor (24/6/2017 a 25/6/2021). ---------. o remeeneecenenenanenennananana
Estranhamos a demora de 4 anos, para a redacção do supra citado regulamento, podíamos
considerar que era de complexa redacção mas no entanto após analise do documento e sua
comparação com a lei que o sustenta (Lei n.º 42/2017) chegamos à conclusão de que um conjunto
dos 18 artigos que tem o regulamento são uma total ou parcial transcrição da lei supra citada. ---
A lei 47/2017 no seu Artigo 5.º diz e passo a citar: --------=........... mem
Regulamentos municipais de reconhecimento ----—--- mm... memnemeo mena

b) Definir critérios especiais que tenham em conta as especificidades locais e as medidas de
protecção a adoptar pelo municipio; -------- 0... eeemenaenaanenanananennano
c) Definir critérios de ponderação dos vários elementos em presença distintos dos referidos no n.º
4 do artigo seguinte, nomeadamente através do estabelecimento de critérios mínimos para o
reconhecimento ou a majoração de critérios que considerem mais relevantes para a realidade local
do município. ---------.......... nono neememeneeaana noi nincerecenanoorenena
Como podemos ver pelo acima citado, podia e devia a Câmara ter ido mais longe na elaboração
deste regulamento ficando assim não mais que uma mera transcrição da lei que o suporta com
mais uns acrescentos de processo administrativo e com isso se demoraram quatro anos. ------------
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL96

- Dr. José Paulo Pina Simão (PS) referiu que a Lei é de aplicação imediata no Ordenamento Jurídico
Português e que o facto de a Câmara estar 3 ou 4 anos sem fazer o regulamento do Lei, não quer
dizer que a Lei estivesse suspensa na sua aplicação. ---------........... nn mmeeeeeeeeeneaeememeemeneneamanam

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) chamou a atenção para a alínea a) n.º 3
do artigo 5.º que tipifica os imóveis a classificar, mas é omisso no que deve ser feito para os
proteger e salvaguardar. Referiu que para o efeito existem Leis em vigor, mas entende que o
Regulamento o devia mencionar e não apenas o que leva à classificação dos imóveis. -------........

-- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Regulamento Municipal de
Reconhecimento de Estabelecimentos e Entidades de Interesse Histórico e Cultural ou Social
Local foi a mesma aprovada por maioria, com 27 votos a favor (PS, DNCCP, CDS-PP e os
Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Ferro, Orjais, Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco
e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do Souto) 03 abstenções (CDS-PP). --------
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Eng.º Catarina Sofia Oliveira Ramos
Mendes (PS, Dr. Nuno Filipe Abreu Pedro (PS), Presidentes de Junta/ União de Freguesias de
Aldeia de S. Francisco de Assis, Boidobra, Dominguizo, Erada, Peraboa, São Jorge da Beira,
Tortosendo, Covilhã e Canhoso. ----------............... nn ennemeneaeo nono none meneaaannemamenmanmam

2.13 - REGULAMENTO DE UTILIZAÇÃO DAS INSTALAÇÕES DESPORTIVAS MUNICIPAIS
DO CONCELHO DA COVILHÃ

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 18 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea g), do n.º 1, do artigo 25.º, conjugado com a alínea k, do n.º 1, do
artigo 33.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de setembro, através do ofício n.º 3438 de
2021.06.18 e seus anexos. -------=-.......... anna nan nano nona

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----.............. nn

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: -------=...........

- João Vasco Azevedo Conceição Serra Caldeira (CDS-PP) da análise do documento puderam
avaliar ser necessário classificar e regular a utilização dos Equipamentos Desportivos. Entendem
que o Regulamento devia ir mais longe e clarificar os níveis de apoios que estão a dar às
Associações e aos Clubes do Concelho, fora daquilo que é o regulamento do apoio ao
Associativismo. --------......... nunes e con eneoene ooo oooeeneneeenenecocoaacesaaacanaeeaecemememeneooneooooeaeeceneneneeneom
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL97

“Enquanto isto não for feito existe muito apoio que não se consegue quantificar.” -----..............

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Regulamento de Utilização das
Instalações Desportivas Municipais do Concelho da Covilhã foi a mesma aprovada por maioria,
com 27 votos a favor (PS, DNCCP e os Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Ferro, Orjais,
Sobral de S. Miguel, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do
Souto) e 04 abstenções (CDS-PP e PCP). --------........... nm meeemmenaaanananan nina
Não votaram, por não se encontrarem na sala, os Senhores: Doutor Pedro Alexandre Rodrigues
Manquinho (PCP), Presidentes de Junta/ União de Freguesias de Aldeia de S. Francisco de Assis,
Boidobra, Dominguizo, Peraboa, São Jorge da Beira, Tortosendo, Cantar Galo e Vila do Carvalho,
Covilhã e Canhoso. ------------.......... aeee ceaaananeneaneneomenenemaneneenm

2.14 — MINUTAS DE AUTO DE TRANSFERÊNCIA DE COMPETÊNCIAS E DE
RECURSOS DA CÂMARA MUNICIPAL DA COVILHÃ PARA A UNIÃO
DE FREGUESIAS/FREGUESIAS DO CONCELHO

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 18 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto no n.º 4, do artigo 5.º, da Lei n.º 57/2019, de 30 de abril, através do ofício n.º
3430 de 2021.06.18 e seus anexos. ------.............. nn nnncenenaeneaecenemenemnnaennem

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ----===............ nn

--- Submetido o assunto à apreciação foram intervenientes os Senhores: --------........ o

- Dr. David José Carriço Raposo da Silva (Tortosendo): “Este é provavelmente, para as Juntas de
Freguesia, o ponto mais importante que vai ser votado, nos últimos anos. --------......... nino

Foi um processo moroso, onde os Presidentes de Junta lutaram e bem pelos interesses das
Freguesias. Queremos mais. --------........ nenem oeeeememeneaa soon o nn nrirreaneananaaeenanameneneneameneno

É um processo que no caso, da Freguesia do Tortosendo, vem com dois anos de atraso. Não lhe vou
pedir os retroativos, Senhor Presidente, mas no mínimo com os 150 mil euros que a Junta de
Freguesia teria recebido, peço-lhe que no mínimo conclua os passeios, entre a Rotunda dos Lagares
eo Parque Industrial.

 

Esteve bem a Câmara Municipal, neste processo. Agradeço à Câmara Municipal e, não me vão
levar a mal os outros Vereadores, um agradecimento ao Senhor Vereador José Miguel que
connosco fez esta ligação. -------............... nem naenneneceneanenemaneneenem
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL98

É um processo que, neste Mandato, não vai ser possível sentirmos aquilo que as Juntas vão receber
a mais. Mas cá estarei, como sempre, a defender os interesses do Tortosendo, no próximo
Mandato, e a dizer que valeu a pena aprovarmos o que vamos aprovar aqui hoje. Muito obrigado.”

- Dr. Paulo Manuel Cunha Ribeiro (Ferro): “Como devem ter reparado, a Junta de Freguesia do
Ferro não aceitou, nesta fase, a delegação de competências, que esteve a ser negociada com a
Câmara Municipal. Julgo que estamos presos por arames muito finos e espero que durante a
próxima semana as arestas que faltam limar, fiquem limadas. Aquilo que é o montante a receber
pela Junta de Freguesia do Ferro permita, de facto, que a Junta tenha um orçamento mínimo para
produzir aquilo que é necessário na Freguesia. ---------.......... nenem ane n oo cnan ooo ooo cemenameaaamen

E para não pensarem que da parte do Presidente da Junta do Ferro há alguma mágoa, estão lá
fora caixas de cerejas do Ferro para toda a gente levar, para não pensarem que há alguma cai
e espero que na próxima semana estas arestas fiquem limadas. Muito obrigado.” ----

- Dr. Marco António Barreiros Gabriel (Boidobra) (doc.31): ---------................ inn

 

“Responde hoje esta assembleia às perguntas provocatórias do CDS acerca do Processo de
Transferência de Competências que escreveu em comunicado, passo a citar ““Resta saber o que
pretende esconder o atual executivo da freguesia, ou até o que terá negociado”; “Estará este
presidente a manobrar negociatas de bastidores para favorecer a Câmara?”; “Está este presidente
de junta ciente que dessa forma está a prejudicar os interesses da freguesia e dos Boidobrenses?”;
“Por que razão este presidente não dá a conhecer as manobras em que está envolvido com outras
freguesias?” eee nnemenanaaaaaneaaanenomeremneemenemem

“Responde hoje com esta assembleia com os autos de transferência que aumentam para o dobro
o valor até aqui transferido para as freguesias” -------=-== uu... nnreeeaanaeenanenenem

“Estamos a aproximar-nos da reta final do processo que iniciámos com a Reunião das Juntas de
Freguesia do Concelho da Covilhã, no dia 11 de Setembro de 2020, sobre a Transferência de
Competências do Município da Covilhã para as Freguesias. ------==-........... nn mmeamanennem
Fruto do trabalho em prol das nossas freguesias e populações, que soubemos fazer em coletivo,
contrariando lógicas individualistas, do debate civilizado e construtivo, com responsabilidade e
sentido institucional, em detrimento de projetos pessoais e centrado nos objetivos maiores do
processo e da Posição Conjunta, sabendo ouvir e aceitar a maioria, foi possível construir, melhorar,
validar e assumir uma Posição Conjunta de 20 Freguesias do Concelho da Covilhã. -------=-...........
Podemos hoje dizer que atingimos quase todos os 7 objetivos/propostas/reivindicações que a
Posição Conjunta continha:
1. A ideia de conjunto e que todas as freguesias se encontravam sob a mesma perspetiva;
2. A da prática efetiva apenas em 1 de Janeiro de 2022; -------- mu...
3. A retoma urgente do processo de negociação logo em Outubro de 2020 por forma a concluir o
processo até 30 de Junho de 2021; --—--——--.......... em meenecanenoaaaeooceneeooorerooeenooennnomenoo
4. A transferência de todas as competências já previstas nos Acordos de Execução 2017-2021 (com
eventual inclusão de outras competências); -----------........... nenem aeeecaneaanen aaa coco ccerecmemaooeeamam

 
 

 
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL99

5. A melhoria dos critérios de ponderação, a atualização da informação que serviu de base aos
acordos em vigor, a clarificação do âmbito, abrangência e tipologia das competências; ------------..

6. A transferência não só de recursos financeiros mas também patrimoniais e a equação da
possibilidade de no futuro serem transferidos recursos humanos; ------=======mm.wemummum un
7. O reforço efetivo do valor global a transferir para as Freguesias, aproximando o mesmo a 5% do
Orçamento Municipal, traduzindo-se o mesmo num montante mínimo anual de 1.500.000€. -------
Pensamos que o que alcançámos não o conseguiriamos de forma tão cabal se tivéssemos sido cada
um/a por si. Como escrevemos na Posição Conjunta, conseguimos acordos capazes de dignificar o
trabalho das Freguesias e dos seus órgãos em prol das populações, estabelecendo um contrato
tripartido mais justo entre o Estado Central, o Município e as Freguesias do Concelho da Covilhã,
valorizando o trabalho de proximidade, a gestão eficiente e eficaz dos recursos públicos,
promovendo a autonomia e independência das Freguesias. -----------.......ccmaneneaeeneaeee no neerenenemem
Que todo este processo reforce ainda mais a colaboração, parceria, partilha de ideias, recursos e
meios, no futuro, estando certo que a Transferência de Competências que dentro em breve se
concretizaró, também se constituirá como uma oportunidade. Pela minha parte e por parte da
Junta de Freguesia da Boidobra, sempre disponível. -------............. nn memeameaeanenanooreneneemenmemo
Resta-me agradecer mais uma vez a resposta positiva ao convite que vos formulei a 27 de Agosto
de 2020 aos meus colegas Presidentes de Junta de Freguesia, para em conjunto, partilhar
preocupações, opiniões, ideias e pontos de vista sobre este assunto. Sem a vossa adesão e
envolvimento, esta iniciativa não teria alcançado o objetivo de encontrar e propor a melhor
estratégia que valoriza o importante papel das Freguesias na resolução dos problemas das
populações.” ==... enacaaeaneacanoneneooeaoerenecooneneeooeenenoaennnaom
“Quanto ao papel da CMC, adiou o Processo a 8 freguesias em 2019 e a mais 8 freguesias em 2020,
ainda que as Juntas de Freguesia pudessem ter despoletado o processo.
Nesta reta final, acabou por ter boa vontade relativamente às reivindicações realizadas pelas
Juntas de Freguesia, inclusivamente contemplando verbas para as competências próprias das
juntas de freguesia, mas que estas não conseguem realizar com as parcas verbas que têm. ---------
No fim de contas, este acabou por ser um bom timing. Ninguém discutiu para si próprio mas sim
para a freguesia.
Dizer ainda que quando reivindicámos 1.500.000€ falávamos de 5% do orçamento municipal de 30
milhões de euros. Sendo o orçamento de 2020 de 43.000.000€ isso podia/devia significar a
transferência de 2.150.000€. ---------............... nn nineeeemeeneeenemeneeanecnameneneenemm -
Deixar bem claro que estes autos de transferência são competências transferidas da câmara para
as juntas, uma espécie de prestação de serviços. Faltam definir os investimentos do município nas
Freguesias. ----===..... unem aaneaoooeeeaeeceroceeemeneeeeeenenaneo
Ficou ainda por definir o aumento anual e os recursos humanos a transferir. --======mmec.... ooo
- Naturalmente mais competências significam mais responsabilidades, na certeza que as juntas de
freguesia serão responsáveis e competentes.” ----... ui eeennnnaaanananananoo

 

 

- O Senhor Presidente da Câmara Municipal que prestou esclarecimentos e disse que apenas com
as Juntas de S. Jorge da Beira e Ferro não conseguiram chegar a acordo, por pormenores. ---------.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL100

“Este é um processo, globalmente, muito positivo. Há um aumento financeiro de 111%, é a média
global das 21 Juntas de Freguesia, neste caso concreto, nas 19, porque as outras duas não estão
incluídas. E, é importante também que para os nossos Concidadãos passe a mensagem, que é
importante que eles a retenham e a benefício do papel e da homenagem que também quero fazer
aos Senhores Presidentes de Junta, porque se isto se conseguiu é também graças ao papel
proactivo, interveniente e preocupado deles, pela sua competência, pela proximidade que têm
relativamente aos nossos Concidadãos, seus Fregueses. Mas, dar aqui nota de que este acordo
individual e global foi atingido por que se fez o trabalho de casa. O Senhor Vereador do Pelouro e
a sua equipa trabalharam afincadamente nisto, depois eu tive uma ronda de negociações com
todos os Senhores Presidentes de Junta, bem interessante, que assentava numa ficha de
caraterização e a partir de agora, ou seja a partir de janeiro os nossos Concidadãos vão ser mais
exigentes relativamente às Juntas de Freguesia. É verdade que os Senhores Presidentes de Junta já
executavam algumas tarefas e continuam a executar e não tinham o correspondente envelope
financeiro e a partir de janeiro isso fica normalizado, com um aumento significativo. -—-------—---....
A partir de janeiro os nossos Concidadãos é às Juntas que têm que exigir o cumprimento das
cláusulas constantes do acordo e não à Câmara Municipal. --------..... o
Quero agradecer, mais uma vez, aos Senhores Presidentes de Junta, sem exceção, incluindo aqueles
que não aceitaram, o trabalho que na linha da frente realizam no vosso dia-a-dia. -----------.........
Bem hajam.” ----= .. eee nncimeeeaaaaaeneemenanaaceconaaooooeeeemeneneoenanoeaaeenmannema

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Minutas de Auto de Transferência de
Competências e de Recursos da Câmara Municipal da Covilhã para as seguintes Freguesias/
União de Freguesias: Aldeia de S. Francisco de Assis, Boidobra, Cortes do Meio, Dominguizo,
Erada, Orjais, Paul, Peraboa, Sobral de S. Miguel, Tortosendo, Unhais da Serra, Verdelhos, Barco
e Coutada, Cantar Galo e Vila do Carvalho, Casegas e Ourondo, Covilhã e Canhoso, Peso e Vales
do Rio, Teixoso e Sarzedo, Vale Formoso e Aldeia do Souto foi a mesma aprovada por
unanimidade. ---------............ nino neeoeeanananannananeanananoonmem

2.15 - CONTRATO DE DELEGAÇÃO DE COMPETÊNCIAS ENTRE O MUNICÍPIO DA COVILHÃ
E A UNIÃO DE FREGUESIAS DE TEIXOSO E SARZEDO - REQUALIFICAÇÃO DA RUA
DA CHANDEIRA SARZEDO

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 21 de maio de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea k), do n.º 1, do artigo 25.º, do Anexo | da Lei n.º 75/2013, de 12 de
setembro, através do ofício n.º 2997 de 2021.05.24 e seus anexos. ------==--=......... nn

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. -----............... nn
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 101

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Contrato de Delegação de Competências
entre o Município da Covilhã e a União de Freguesias de Teixoso e Sarzedo - Requalificação da
Rua da Chandeira Sarzedo foi a mesma aprovada por unanimidade. -------....... nono

2.16 - PROTOCOLO DE APOIO ENTRE O MUNICÍPIO DA COVILHÃ E O
CARVALHENSE FUTEBOL CLUBE

--- Na sequência da deliberação da Câmara Municipal, tomada na reunião de 18 de junho de 2021,
foi presente à Assembleia Municipal o assunto acima identificado, que lhe foi remetido para
efeitos do disposto na alínea c), do n.º 1, do artigo 6.º, da Lei n.º 8/2012, de 21 de fevereiro,
republicada pela Lei n.º 22/2015, de 17 de março, através do ofício n.º 3443 de 2021.06.18 e seus
anexos. ---—..... nono meemeemeneceeeenaoaeoeeaaeeaeaaeeno cao noernoeeeeeeaeaeenenaenaeneneoooaeeememeemmemema

- Este documento que se dá como inteiramente reproduzido na presente acta fica, para
todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria existente para o efeito. ------............ nn

--- Colocada a proposta da Câmara Municipal à votação - Protocolo de Apoio entre o Município da
Covilhã e o Carvalhense Futebol Clube foi a mesma aprovada por maioria, com 32 votos a favor
(PS, DNCCP, PCP e os Presidentes de Junta/União de Freguesias de Ferro, Orjais, Sobral de São
Miguel, Tortosendo, Verdelhos, Barco e Coutada, Peso e Vales do Rio, Vale Formoso e Aldeia do
Souto) e 3 abstenções (CDS-PP). -------........ ma. eeneeenamaman anonimo

2.17 - CPCJ COVILHÃ - RELATÓRIO ANUAL DE ATIVIDADES — 2020
(CONHECIMENTO)

-- O presente assunto foi remetido à Assembleia Municipal, pela Comissão de Proteção de
Crianças e Jovens da Covilhã, para conhecimento, documento que se dá como inteiramente
reproduzido na presente ata e fica, para todos os efeitos legais, arquivado em pasta própria
existente para o efeito. -------........... meneame ciirreeeeemennnnanananeanaa o

--- Usou da palavra o Senhor Dr. José Paulo Pina Simão (PS): As crianças serão sempre as primeiras.
No nosso Concelho há à volta de 100 crianças que precisam de apoio e esse apoio está a ser
prestado pelas Comissões. -------—............... nn neeeeneaenenaaemeanenenaoooomemmnmmenemenenaom
No Concelho da Covilhã há uma problemática que é recorrente e prevalente, que é a violência
doméstica, que é transversal a todas as classes. ---=---==........... mn eeeanenananem
Para combater a violência doméstica é necessária a formação conjugal e parental. É preciso dar
formação aos pais, às crianças e aos jovens sobre a problemática da violência doméstica. ----------
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL 102

Na violência doméstica também há a vertente do consumo de álcool, nas sinalizações recebidas
na Comissão verifica-se que há o problema do alcoolismo. Durante a pandemia quando não foram
possíveis deslocações aos locais de venda de álcool, verificou a diminuição dos casos de violência
doméstica. Portanto, também aí os Órgãos e as Instituições devem apostar e nas ações de
sensibilização para o consumo responsável do álcool e para adoção de estilos de vida saudáveis. É
preciso apostar nisso, é preciso apoiar esse tipo de ação para podermos ter resultados, para que
quando as crianças chegarem à vida adulta saberem mudar os comportamentos, de maneira a que
este flagelo da violência doméstica acabe.

3. PERÍODO DE INTERVENÇÃO DO PÚBLICO

--- O Senhor Presidente da Assembleia Municipal concedeu a palavra ao Senhor Carlos Manuel
Rodrigues, residente na Freguesia de Boidobra que, após cumprimentar todos os presentes,
perguntou ao Senhor Presidente da Câmara Municipal se a requalificação do parque de
estacionamento na Rua Conde José Calheiros (que lhes foi prometida há 20 anos e, à Junta de
Freguesia, que a situação seria resolvida até março do corrente ano) ainda será feita antes de o
Mandato terminar e solicitou, para proteção das crianças e prevenir acidentes, que seja colocado
um gradeamento junto à Ribeira e umas lombas entre o Parque Infantil e a passadeira; ---------....

--- O Senhor Jorge Ferraz e o Senhor João Varandas, que também estavam inscritos, prescindiram
por se tratar da situação já exposta pelo Senhor Carlos Manuel Rodrigues. -------..........n.nnnemmnmmm

--- O Senhor Presidente da Câmara Municipal respondeu: “a Junta de Freguesia da Boidobra tem
sido informada sobre o estado deste processo através dos serviços competentes. O espaço está
abrangido por alvará de loteamento, foi cedido ao domínio público para espaço verde, os
residentes legitimamente pretendem que ali seja criado um parque de estacionamento o que
implica a alteração do alvará de loteamento. Gostávamos de já ter feito isso há mais tempo, está
a ser feito. -

 

E, por outro lado, esse espaço precisa de ser infraestruturado, convém não esquecer isso, não é
só chegar lá e colocar umas grades, tem que levar infraestruturas de redes de águas pluviais,
iluminação pública e pavimentação. Não é chegar lá e transformar aquele espaço num local de
estacionamento, há questões prévias necessárias e indispensáveis para o tornar utilizável como
parque de estacionamento. Reconheço que têm toda a razão os nossos ilustres Concidadãos que
reclamam.

 

A verdade é que tivemos que mobilizar muitos meios, para aproveitar aquilo que tem sido o
overbooking, em termos de Fundos Comunitários, os nossos meios têm sido canalizados para aí, o
que fez com que se atrasasse este processo, mas não está esquecido e será feito. Não vou
prometer o dia, nem a hora, nem o mês, nem é a pressão das Eleições que me lava a acelerar ou
desacelerar, é aquilo que os serviços conseguirem fazer em função da nossa disponibilidade, boa
vontade não falta. Também vos digo que, felizmente, não é por questões de natureza financeira.
ATA DA SESSÃO DE 25/06/2021 FL103

É mais por a capacidade operacional, que está a ser toda mobilizada para fazer projetos no âmbito
daquilo que são os Fundos Comunitários que nós aproveitamos e queremos aproveitar. Caso não
aproveitássemos tínhamos aqui os Senhores Deputados Municipais, na próxima Sessão, a dizer
que desperdiçámos as oportunidades que a CCDR nos deu, de aproveitar Fundos Comunitários. --

E, portanto, sol na eira e chuva no nabal, Meus Queridos Amigos é mesmo impossível ter.” --------

ENCERRAMENTO DA SESSÃO

--- O Senhor Presidente da Mesa, por se ter chegado ao fim dos trabalhos, deu por encerrada a
Sessão eram vinte e duas horas e trinta minutos, da qual se lavrou a presente ata que, para sua

inteira validade e fé, no fim, vai ser assinada: --------—.......... nn imneeanananao
O Presidente,
0 1.º Secretário,

0 2.º Secretário,
